<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> 
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd" [
 <!ENTITY u5  "http://www.tei-c.org/Lite/"> 
]>
 
<TEI.2 lang="pl"> 
<teiHeader> 
  <fileDesc> 
    <titleStmt> 
       <title>Język Polski</title>
       <title type='sub'>Maj, Czerwiec 1920</title>
       <author><name reg="Nitsch, Kazimierz">Kazimierz Nitsch</name></author> 
       <author><name reg="Łoś, Jan Nepomucen">Jan Nepomucen Łoś</name></author> 
       <author><name reg="Rozwadowski, Jan Michał">Jan Michał Rozwadowski</name></author> 
    </titleStmt> 
    <editionStmt> 
      <edition n="1">Edition 1</edition> 
    </editionStmt> 
    <publicationStmt> 
      <publisher>Project Gutenberg</publisher> 
      <date value="2010-09-01">September 1, 2010</date> 
      <idno type="etext-no">33598</idno> 
      <availability> 
        <p>This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and
        with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it
        away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg
        License online at www.gutenberg.org/license</p> 
      </availability> 
    </publicationStmt>
     <sourceDesc> 
      <bibl> 
        Created electronically.
      </bibl> 
    </sourceDesc> 
  </fileDesc> 
  <encodingDesc> 
  </encodingDesc> 
  <profileDesc> 
    <langUsage> 
      <language id="pl"></language> 
      <language id="el"></language> 
      <language id="de"></language> 
      <language id="fr"></language> 
      <language id="la"></language> 
      <language id="it"></language> 
      <language id="hu"></language> 
    </langUsage> 
  </profileDesc> 
  <revisionDesc> 
    <change> 
      <date value="2010-09-01">September 1, 2010</date> 
      <respStmt> 
        <name> 
          Produced by Jimmy O'Regan, and the Online
          Distributed Proofreading Team at &lt;http://dp.rastko.net/&gt;.
          (Produced from images generously 
          <xref url='http://mbc.malopolska.pl/dlibra/docmetadata?id=14908'>made available</xref> by 
          <xref url='http://mbc.malopolska.pl/'>Małopolska Biblioteka Cyfrowa</xref>)
        </name> 
      </respStmt> 
      <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
    </change> 
  </revisionDesc> 
</teiHeader> 
 
<pgExtensions> 
  <pgStyleSheet> 
    .boxed           { x-class: boxed }
    .shaded          { x-class: shaded }
    .rules           { x-class: rules; rules: all }
    .indent          { margin-left: 2 }
    .bold            { font-weight: bold }
    .italic          { font-style: italic }
    .smallcaps       { font-variant: small-caps }
    .spaced          { letter-spacing: 0.2em }
    .superscript     { vertical-align: super }
  </pgStyleSheet> 
 
  <pgCharMap formats="pdf"> 
    <char id="U0x03d1"> 
      <charName>theta</charName> 
      <desc>GREEK THETA SYMBOL</desc> 
      <mapping>\theta</mapping> 
    </char> 
    <char id="U0x03d6"> 
      <charName>pi</charName> 
      <desc>GREEK PI SYMBOL</desc> 
      <mapping>\pi</mapping> 
    </char> 
    <char id="U0x03f0"> 
      <charName>kappa</charName> 
      <desc>GREEK KAPPA SYMBOL</desc> 
      <mapping>\kappa</mapping> 
    </char> 
  </pgCharMap> 
</pgExtensions> 
 
<text lang="pl"> 
  <front> 
    <div> 
      <divGen type="pgheader" /> 
    </div> 
    <div> 
      <divGen type="encodingDesc" /> 
    </div> 
<div rend="page-break-before: always">
<pb n='1'/>
<p rend="font-size: large; text-align: center">V  MAJ, CZERWIEC 1920.  3</p>
<p rend="font-size: xx-large; text-align: center">JĘZYK POLSKI</p>
<p rend="font-size: large; text-align: center">
WYDAWNICTWO KOMISJI JĘZYKA POLSKIEGO
POLSKIEJ AKADEMJI UMIEJĘTNOŚCI W KRAKOWIE.
</p>
<p>
Czasopismo „Język polski” ukazuje się 5 razy w ciągu roku w zeszytach dwuarkuszowych.&mdash;Cena 
pojedynczego zeszytu 9 m., z przesyłką 9 20 m.&mdash;Przedpłata 
roczna 40 m., z przesyłką pocztową 41 m., za granicą 42 m.
</p>

<p>
Przedpłatę przyjmuje księgarnia Gebethnera i Ski w Krakowie, Gebethnera
i Wolffa w Warszawie i filje.
</p>

<p>
Rocznik 1919 nabywać można za cenę 25 marek.
</p>
</div>
<div rend="page-break-before: right">
      <index index="pdf" />
      <head>Spis Rzeczy</head>
      <divGen type="toc" />
</div>
</front> 

<body>

<div rend="page-break-before: always">
<index index='toc'/>
<index index='pdf'/>
<head>
Nowa zasada rymowa.
</head>

<p>
Od XVI w. normalny rym polega w poezji polskiej na <hi rend='spaced'>zgodności
zakończeń wierszy począwszy od ostatniej samogłoski
akcentowanej</hi><corr sic='(Dodano)'>.</corr> Dobremi rymami są więc np. <hi rend='italic'>f·alą&mdash;pow·alą</hi> lub <hi rend='italic'>świ·ęto&mdash;ż·ęto</hi>, a także <hi rend='italic'>mgł·a&mdash;gr·a</hi>, za złe uważa się:
<hi rend='italic'>bł·yskiem&mdash;wsz·ystkiem</hi>, <hi rend='italic'>sf·erach&mdash;czt·erech</hi> i t. p. Zgodność ta ma
być <hi rend='spaced'>głosowo-słuchowa</hi>, rzecz prosta, skoro rym jest jedną
z muzycznych cech wiersza. Rymowanie <hi rend='spaced'>wzrokowe</hi>, każące np.
jako parę do <hi rend='italic'>chm·ury</hi> <hi rend='spaced'>pisać</hi> też <hi rend='italic'>g·ury</hi>, pojawiało się czasem, ale
z natury rzeczy nie mogło się stać obowiązującą zasadą. Naodwrót,
z biegiem czasu, gdy wymawianie polskie zaczęło ulegać koniecznym
historycznym zmianom, nastąpił rozbrat między niem a konserwatywniejszą
pisownią, powstały nieznane w XVI wieku rymy: <hi rend='italic'>wr·óci&mdash;porz·uci</hi>,
<hi rend='italic'>kobi·écy&mdash;okol·icy</hi>, <hi rend='italic'>m·arzę&mdash;<corr sic='każę'>k·ażę</corr></hi>, <hi rend='italic'>przep·adnę&mdash;bezwł·adne</hi>,
<hi rend='italic'>g·arnka&mdash;kuch·arka</hi>, <hi rend='italic'>p·opadł&mdash;list·opad</hi>, od końca XVIII w. nawet:
<hi rend='italic'>piech·otą&mdash;zł·oto, <corr sic='wi eńce'>wi·eńce</corr>&mdash;r·ęce</hi>, nie mówiąc już o pomniejszych
niezgodnościach <hi rend='spaced'>wzrokowych</hi>, będących jednak, <hi rend='spaced'>głosowo</hi> dla większości
Polaków ze sfer kulturalnych rymami bez zarzutu. Ten stan
rzeczy trwał bez ważniejszych zmian przeszło sto lat, dopiero w ostatnim 
ich dziesiątku zaczyna się pojawiać pewne dążenie, mające znamiona
nowej rymowej zasady.
</p>

<p>
Zacznę od przykładów.
</p>

<p>
Oto p. M. Rz. rymuje w »Kurjerze lwowskim« z 25 grudnia 1919:
</p>

<lg>
<l>Śnieżnym obrusem ziemia przykr·<hi rend='italic'>yta</hi></l>
<l>Na wielkie gody&mdash;wigilji święto. </l>
<l>Światka gwiazd jasne płoną w błęk·<hi rend='italic'>itach</hi>,</l>
<l>Jeno, że złotych brak snopów ż·<hi rend='italic'>yta</hi>.</l>
</lg>

<pb n='2'/>

<p>
Że odcięte tu znakiem - końcówki są rymami, mimo że raz
mają na końcu <hi rend='italic'>-ch</hi>, drugi zaś raz nie, tego dowodzą inne zwrotki
utworu, bądź z rymami tradycyjnemi typu: <hi rend='italic'>grom·adki&mdash;opł·atki&mdash;m·atki</hi>, 
bądź z nowemi: 1) <hi rend='italic'>usł·ana&mdash;p·ana&mdash;ł·anach</hi>, <hi rend='italic'>bog·ata&mdash;ch·atach&mdash;cz·atach</hi>, 
<hi rend='italic'>opł·atkach&mdash;rz·adka</hi>, <hi rend='italic'>ukoch-anych&mdash;org·any</hi>;
2) <hi rend='italic'>sz·arym&mdash;prast·ary&mdash;ofi·ary</hi>, <hi rend='italic'>ołt·arzem&mdash;w d·arze</hi>; 3) <hi rend='italic'>dol·eci&mdash;rozświ·ecił</hi>.
</p>

<p>
Proszę się nie dziwić, że wziąłem wiersz nieznanego autora.
Wziąłem go, bo jest bardzo typowy: 1) jednolitym typem odstępstw
od zwyczajnej normy, 2) ilością 8 rymów nowych przeciw 16 dotychczasowym,
3) swem geograficznem pochodzeniem. Drugi z tych
punktów dowodzi, że nie mamy tu do czynienia z przygodną licencją,
trzeci wyjaśni się później, przedewszystkiem jednak określić trzeba
istotę tego nowego rymu. Ująć ją łatwo: <hi rend='spaced'>spółgłoska kończąca
wiersz jest obojętna, tak swem istnieniem jak i jakością</hi>.
</p>

<p>
Tegoż typu rymów używają też z najnowszych poetów: J. Gella
(Muszla i perła, Lwów): <hi rend='italic'>r·amion&mdash;kł·amią</hi> (końcowe <hi rend='italic'>-ą</hi> na całym
wschodzie Polski wymawia się jak <hi rend='italic'>-o</hi>), <hi rend='italic'>niezab·udkom&mdash;krótko</hi>;
J. Iwaszkiewicz (»Skamander«, zesz. 3.): <hi rend='italic'>kr·uchy&mdash;baumk·uchen</hi>,
<hi rend='italic'>ziel·onej&mdash;zmartwi·one</hi>; Z. Karski (»Skamander«, zesz. 1.): <hi rend='italic'>wybi·eżał&mdash;naści·eżaj</hi>; 
L. Markowski (»Obijak«, organ »czwartaków«, 4. p. p.,
nr. gwiazdkowy z r. 1916): <hi rend='italic'>l·ulaj&mdash;mat·ula</hi>; A. Słonimski (»Skamander«,
zesz. 2.): <hi rend='italic'>gł·owę&mdash;Fidjasz·owej</hi>); J. Tuwim (Czyhanie na
Boga 1920): <hi rend='italic'>p·achną&mdash;m·achnął</hi>, <hi rend='italic'>pl·unął&mdash;ł·uną&mdash;r·unął</hi>),
(»Pro arte«, zeszyt ze stycznia 1919): <hi rend='italic'>s·uchą&mdash;rop·uchom</hi>, (»Skamander«,
zesz. 1. i 2.): <hi rend='italic'>flec·ista&mdash;św·istał</hi>, <hi rend='italic'>orki·estrze&mdash;prz·estrzeń</hi>,
<hi rend='italic'>przym·ykał&mdash;um·yka</hi>, <hi rend='italic'>o tem&mdash;tęskn·otę</hi>, <hi rend='italic'>przyrz·ekły&mdash;zaci·ekłym</hi>;
K. Wierzyński (»Skamander«, zesz. 3.): <hi rend='italic'>prz·yznaj&mdash;ojcz·yzna</hi>. Naliczyłem
więc tych poetów, wszystko jedno lepszych czy gorszych,
ośmiu, zaznaczam zaś wyraźnie, źe przykłady zebrałem przeważnie
przygodnie, bez systematycznego przetrząśnięcia w tym celu nowych
tomików poezyj i pism literackich.
</p>

<p>
Ale to nie wszystko. Jakkolwiek rzadziej, trafia się jednak
<hi rend='spaced'>dowolność także co do samogłoski poakcentowej</hi>. Bardzo
wyraźne to np. u Iwaszkiewicza, gdzie na str. 140&mdash;1 zeszytu
3. »Skamandra« na 22 rymów spotykamy takich 3: <hi rend='italic'>na n·owiu&mdash;pan·owie</hi>,
<hi rend='italic'>kr·uchy&mdash;baumk·uchen</hi>, <hi rend='italic'>zaw·odzi&mdash;ogr·odzie</hi>. Bywa też
tak u Gelli (l. c.): <hi rend='italic'>cz·asu&mdash;r·asą&mdash;Parn·asu</hi>, <hi rend='italic'>wi·atru&mdash;w·atrom&mdash;amfite·atru</hi>,
Karskiego (l. c.): <hi rend='italic'>(była tutaj) cesarz·ową&mdash;gł·owę (w czarnych
lokach pochowała</hi>), Tuwima (Czyhanie): <hi rend='italic'>ukr·yte&mdash;rozkw·itu</hi>,
Wierzyńskiego (l. c.): <hi rend='italic'>szubi·enic&mdash;wi·eniec</hi>, Słonimskiego (»Pro
arte«, zeszyt ze stycznia 1919): <hi rend='italic'>wi·erszy&mdash;pi·erwszy&mdash;sz·ersze</hi>. (»Skamander«,
<pb n='3'/>
zesz. 1.): <hi rend='italic'>b·arwą&mdash;h·ardy</hi>. [O ostatnim z tych rymów
uwaga: nie jest to bynajmniej czysty asonans, bo częste u tego poety,
i u <corr sic='innnych'>innych</corr> współczesnych, <hi rend='spaced'>asonanse polegają na dowolności
spółgłosek przy bezwzględnej identyczności samogłosek</hi>,
jak np. w tymże utworze: <hi rend='italic'>Marji&mdash;umarli</hi>, <hi rend='italic'>drzemie&mdash;marzenie</hi>,
u Karskiego: <hi rend='italic'>kwietnia&mdash;pletnia&mdash;jedwab</hi> lub (»Nowy
przegląd literatury i sztuki«, zesz. 1., str. 104&mdash;5): <hi rend='italic'>szeregiem&mdash;nie
wiem</hi>, <hi rend='italic'>szeptem&mdash;przedtem</hi>, <hi rend='italic'>niebo&mdash;daleko</hi>, <hi rend='italic'>bagno&mdash;darmo</hi>, <hi rend='italic'>groźną&mdash;wiosną</hi>,
<hi rend='italic'>lenno&mdash;ze mną</hi>, <hi rend='italic'>bezgrzesznej&mdash;niedorzecznej</hi>, <hi rend='italic'>rozróść&mdash;mądrość</hi>,
<hi rend='italic'>pochyl&mdash;motyl</hi>, <hi rend='italic'>ogród&mdash;powrót</hi>].
</p>

<p>
Najwyraźniej jednak występuje to w dwu prostych wierszach.
Jeden&mdash;to wymieniona kolenda z »Obijaka«, gdzie czytamy:
</p>

<lg>
<l>To proszą o pomoc nieszczęśni r·<hi rend='italic'>anni</hi>,</l>
<l>No bo bój na świecie wre nieust·<hi rend='italic'>annie</hi></l>
</lg>

<p>
lub
</p>

<lg>
<l>Niech siankiem okryty w żłóbeczku l·<hi rend='italic'>eży</hi>:</l>
<l>Na co ma tak marznąć, jak my żołni·<hi rend='italic'>erze</hi>.</l>
</lg>

<p>
Drugi&mdash;to bezimienny wiersz p. t. »Żołnierz-dziecko« (»Kurjer
lwowski« z 1 grudnia 1918) z takiemi ustępami:.
</p>

<lg>
<l>Świszczą kule za oknami&mdash;Matuś! patrzaj: nasi sami, bez br·<hi rend='italic'>oni</hi>.</l>
<l>Na ulicę czerń się wali,&mdash;Lwów nam cały dziś zabrali, puść d·<hi rend='italic'>o nich</hi>!</l>
</lg>

<lg>
<l>A choć tylko lat czternaście&mdash;Na piętnasty miał poł·<hi rend='italic'>owę</hi>&mdash;</l>
<l>Tęgo odparł trzy napaście,&mdash;Wziął karabin maszyn·<hi rend='italic'>owy</hi>.</l>
</lg>

<lg>
<l>Z profesorem Antoś-l·<hi rend='italic'>egon:</hi></l>
<l>»Jakże idzie, mój kol·<hi rend='italic'>ego!?</hi>«</l>
</lg>

<lg>
<l>Leć śniegu, leć biały&mdash;Na trumnę sosn·<hi rend='italic'>ową</hi>,</l>
<l>Gdzie Antek śpi mały&mdash;Leć puchu śnieg·<hi rend='italic'>owy</hi>.</l>
<l>A nakryj go c·<hi rend='italic'>iszą</hi>&mdash;A ustrój białością,</l>
<l>Już bitwy nie sł·<hi rend='italic'>yszy</hi>,&mdash;Nie słyszy z pewnością.</l>
</lg>

<p>
W obu tych wierszach doskonale słyszymy osławioną wschodniogalicyjską
wymowę, te <hi rend='italic'>nieustanni</hi>, <hi rend='italic'>żołnierzy</hi>, <hi rend='italic'>połowy</hi> zamiast
<hi rend='italic'>nieustannie</hi>, <hi rend='italic'>żołnierze</hi>, <hi rend='italic'>połowę</hi>, widoczną też u wschodniego Galicjanina
Wierzyńskiego w jego wi·<hi rend='italic'>eniec</hi>, rymującem z szubi·<hi rend='italic'>enic</hi>, a więc
wymawianem wi·<hi rend='italic'>enic</hi>. Wymowa ta, znamionująca Polaków z terytorjum
etnograficznego małoruskiego (nietylko w b. Galicji) polega
<pb n='4'/>
na nierozróżnianiu niektórych samogłosek, mianowicie <hi rend='italic'>e</hi> od <hi rend='italic'>i y</hi>, <hi rend='italic'>o</hi>
od <hi rend='italic'>u</hi>, w położeniu nieakcentowanem, wszystko jedno, przed czy po
akcencie.
</p>

<p>
Ale trzeba wziąć rzecz nieco szerzej. To samo bowiem nierozróżnianie
samogłosek nieakcentowanych, polegające na ich słabszej,
zredukowanej wymowie, charakteryzuje również, choć w trochę
innej postaci, jako t. z w. <hi rend='italic'>akanie</hi>, mowę Białorusów, pomijając
więc etnograficzną Litwę, jest typową cechą ludności t. zw. »prowincyj
zabranych«. Stamtąd zaś pochodzi oczywiście Iwaszkiewicz,
a sądząc po nazwiskach, też Słonimski (napewno nie Wielko- ani
Małopolanin, skoro może rymować: <hi rend='italic'>Al-askę&mdash;kauk-askie</hi>) i Karski.
Jeżelim się pod tym względem nie pomylił, to jedynym ze wszystkich
wymienionych, niepochodzącym ani z Małej ani z Białej Rusi,
byłby podobno Tuwim. Toteż chyba nie on jest twórcą tej nowej
zasady rymowej; (do przekonania tego skłania mnie też fakt, że
w jego poezjach nie umiałem znaleźć tych nowych pierwiastków,
od których miał powstać nawet jakiś <hi rend='italic'>tuwimizm</hi>).
</p>

<p>
Idźmy jeszcze dalej. Skoro to słabe wymawianie samogłosek
poakcentowych, charakterystyczne dla Polaków z kresów wschodnich,
jest oddźwiękiem tamtejszych języków ruskich, to powinno się było
odbić w ruskich rymach. Tak też jest istotnie: ta sama zasada
obojętności samogłoski poakcentowej i ewentualnie następujących
po niej spółgłosek, występuje na każdym kroku, uderza wprost
w rymach <hi rend='spaced'>Szewczenki</hi>. Oto kilka przykładów (z wydania lwowskiego,
1902) w transkrypcji:
</p>
<lg>
<l>U wsiakoho swoja dola&mdash;I swij szlach szyr-<hi rend='italic'>okyj</hi>:</l>
<l>Toj muruje, toj rujnuje,&mdash;Toj nesytym <hi rend='italic'>okom</hi></l>
<l>Za kraj świta zazyraje,&mdash;Czy nema kraj-<hi rend='italic'>iny</hi>,</l>
<l>Szczob zaharbať i z soboju&mdash;Wziať u domow-<hi rend='italic'>ynu</hi>;</l>
<l>Toj tuzamy obyraje&mdash;Swata w joho ch·<hi rend='italic'>aťi</hi>,</l>
<l>A toj nyszkom u kutoczku&mdash;Hostryť niż na br-<hi rend='italic'>ata</hi>;</l>
<l>A toj tychyj ta twerezyj,&mdash;Bohobojazł-y wyj,</l>
<l>Jak kiszeczka pidkradeť-sia,&mdash;Wyżde neszczasł-ywyj</l>
<l>U tebe czas, ta j zapustyť&mdash;Pazuri w pecz-<hi rend='italic'>inky</hi>,&mdash;</l>
<l>I ne błahaj: ne wymolať&mdash;Ńi ďity ńi ż-<hi rend='italic'>nka</hi>;</l>
<l>A toj, szczedryj ta roskisznyj,&mdash;Wse chramy mur·uje,</l>
<l>Ta oteczestwo tak lubyť,&mdash;Tak za nym bidk·uje,</l>
<l>Ta tak z joho serdesznoho&mdash;Krow, jak wodu, t·<hi rend='italic'>oczyť</hi>!...</l>
<l>A bratija mowczyť sobi,&mdash;Wytriszczywszy <hi rend='italic'>oczy</hi>...</l>
</lg>

<lg>
<l>(str. 394, »Son«).</l>
</lg>


<pb n='5'/>

<lg>
<l>Jak-by zostriły sia my zn·<hi rend='italic'>owu</hi>,</l>
<l>Czy ty zlakała sia b, czy ń·<hi rend='italic'>i</hi>?</l>
<l>Jakeje tycheje ty sł·<hi rend='italic'>owo</hi></l>
<l>Tohďi b promowyła meń·<hi rend='italic'>i</hi>?</l>
<l>Ńijakoho! i ne pizn·<hi rend='italic'>ała b</hi>!</l>
<l>A może b potim nahad·<hi rend='italic'>ała</hi>,</l>
<l>Skazawszy: snyło sia durn·<hi rend='italic'>ij</hi>...</l>
<l>A ja zraďiw by, moje d·<hi rend='italic'>ywo</hi>,</l>
<l>Moja ty dołe czornobr·<hi rend='italic'>ywa</hi>,</l>
<l>Jak-by pobaczyw, nahad·aw</l>
<l>Wesełeje ta mołod·eje</l>
<l>Kołysznie łyszeńko łych·eje.</l>
<l>Ja zarydaw by, zaryd·aw</l>
<l>I pomoływś, szczo ne prawd·<hi rend='italic'>ywym</hi>,</l>
<l>A snom łukawym rozijszł·oś,</l>
<l>Sľiżmy-wodoju rozłył·oś</l>
<l>Kołysznieje świateje d·<hi rend='italic'>ywo</hi>. (str. 43).</l>
</lg>

<p>
Słabiutki zarodek omawianego tu typu rymowego istniał w poezji
polskiej już dawniej. Mianowicie końcowe <hi rend='italic'>-ej</hi>, wymawiane oczywiście
z é »pochylonem«, a więc niemal jak <hi rend='italic'>-yj</hi> lub <hi rend='italic'>-ij</hi> lub nawet <hi rend='italic'>-y</hi> <hi rend='italic'>-i</hi>, rymowano
od początku w. XVII z <hi rend='italic'>-y</hi> lub <hi rend='italic'>-i</hi>. Por. np. u Szarzyńskiego:
<hi rend='italic'>kt·órej&mdash;ch·óry</hi>, u Maskowskiego: <hi rend='italic'>kor·ony&mdash;obostrz·onej, p·o niej&mdash;g·oni</hi>
i t. p. Panowało to bezwzględnie do końca w. XIX. kiedy to,
po usunięciu é z druku a przy usuwaniu go z wymowy literackiej,
ten trzywiekową tradycją uświęcony rym zaczął razić najbardziej
może literackiego z poetów, Staffa, który też próbował czasem rymować
np. <hi rend='italic'>wi·ęcej</hi> z <hi rend='italic'>r·ęce</hi> lub <hi rend='italic'>podzi·ęce.</hi> Przed nim zupełnie wyjątkowo
robili to też: Ujejski: <hi rend='italic'>wi·ęcej&mdash;dziewcz·ęce</hi>, a nawet już
Zabłocki: <hi rend='italic'>wi·ęcej&mdash;r·ęce</hi>, <hi rend='italic'>przyn·amnie</hi> 'przynajmniej'&mdash;<hi rend='italic'>n·a mnie</hi>.
Pisałem o tem w pracy »Z historji polskich rymów« (Warszawa,
Towarzystwo naukowe, 1912, str. 17&mdash;23), ale przy objawie tak
drobnym i rzadkim nie zwróciłem uwagi na fakt, że wszyscy ci
trzej poeci pochodzą z małoruskich kresów: Zabłocki z Wołynia,
Ujejski ze wschodniej Galicji, Staff z samego Lwowa, że więc rym
ten mógł wyróść na podłożu zredukowanej wymowy zgłoski poakcentowej.
Teraz zjawisko to w jaśniejszem przedstawia mi się
świetle.
</p>

<p>
W wymienionej dopiero co pracy doszedłem do ciekawego
wniosku, że <hi rend='spaced'>niemal wszystkie zmiany w zasadach rymu
polskiego wychodziły od poetów z prowincyj ruskich</hi>.
»Czerwonorusini«, jak Szarzyński, Szymonowicz, Zimorowicze, pierwsi
wprowadzili rymowanie é z <hi rend='italic'>i</hi> lub <hi rend='italic'>y</hi>, pierwsi wyrzucili <hi rend='italic'>á</hi> »pochylone«.
<pb n='6'/>
W wieku XVIII »Litwini«, a raczej »Białorusini«, jak Naruszewicz
i Niemcewicz, Wołyniacy czy »Czerwonorusini« jak Karpiński,
Krasicki, Zabłocki, wprowadzają w rymowanie <hi rend='italic'>-ą</hi> z <hi rend='italic'>-o</hi>,
a mniejwięcej też oni rymowanie <hi rend='italic'>-ończ-</hi> <hi rend='italic'>-eńc-</hi> z <hi rend='italic'>-acz-</hi>-ęc-(typ <hi rend='italic'>k·ończy&mdash;ł·ączy</hi>,
<hi rend='italic'>w·ieńce&mdash;r·ęce</hi><corr sic='(Dodano)'>,</corr> nawet <hi rend='italic'>Jasi·eńku&mdash;w r·ęku</hi>, <hi rend='italic'>k·ońska&mdash;w·ąska</hi>,
jak pospolicie u Mickiewicza). Rymy te opierały się na prowincjonalnej
wymowie poetów pochodzących z tych kresów i do dziś dla
Polaków z Polski etnograficznej nie są prawdziwemi rymami, ale
tylko asonansami; mimo to, uświęcone przez genjalnych stamtąd
pochodzących poetów, stały się własnością całego narodu, używają
ich nawet poeci pochodzący z Wielkopolski, choć, na przeciwnym
krańcu Polski mieszkając, nieraz wręcz przeciwną i oczywiście
rdzenniej polską mają wymowę. Naszkicowany tu kierunek oddziaływania
nie ogranicza się wcale do rymów. Kilka razy już miałem
sposobność wypowiedzieć się, że polski język literacki, rodem z Wielkopolski,
wychował się w Małopolsce, ale dorósł i zmężniał na Rusi,
najpierw na Małej, potem raczej na Białej. Zgodnie z całym rozwojem
naszej historji, Mazowsze ostatnie tu doszło do głosu i dopiero
w 2. połowie XIX w. zaczęło nieco widoczniej oddziaływać; ale
choć ostatnie, zdawało się, że jako dzielnica stołeczna bardzo
prędko bezwzględną posiędzie hegemonję, i ja też&mdash;przyznam
się&mdash;tak sądziłem: przecież dwa lata temu któż naprawdę jeszcze
myślał o utrzymaniu naszych kresów wschodnich choć w trochę
szerszych granicach?
</p>

<p>
Tymczasem, co za niespodzianka! Tak wybitna, choć na pozór
zewnętrzna cecha języka poetyckiego, jak rym, w najnowszej poezji
wcale nie stoi na stanowisku stołecznem, ani nawet rdzennie polskiem,
ale po raz trzeci (biorąc pod uwagę tylko większe epoki)
kształtuje się na wymowie Polaków z Rusi. Gzy się ta fala utrzyma,
czy zwycięży, o tem zawcześnie rozstrzygać, jak niepodobna jeszcze
ocenić trwałości i siły nowego prądu literackiego wogóle. Ale zupełnie
już widoczna, że w języku literackim dialekt kulturalny warszawski
ma silnego współzawodnika nietylko w starym kulturalnym
dialekcie krakowskim, ale też w zaborczej i wciąż żywotnej polszczyźnie
z Rusi. Czy ta zewnętrzna na pozór cecha nie jest jednak
w jakimś wewnętrznym związku z faktami politycznemi, i to wcale
nie jako ich skutek, ale jako niezależny, na innem polu występujący
objaw tej samej siły? Znamieniem istotnej polskości Lwowa jest
równie dobrze jego bohaterska, przeważnie własnemi siłami dokonana
obrona, jak i zrodzony nią przytoczony wyżej anonimowy
wiersz o Antku. Można było myśleć, że to wiersz o rymach gwary
ulicznej&mdash;a tu się pokazuje, że takie właśnie rymy panują w całej
<pb n='7'/>
najnowszej poezji, w utworach nieraz kunsztownych, że zdobywają
sobie one nawet twórców nie pochodzących z kresów i napewno
tak nie mówiących! Może sam Lwów być nieszczególnem środowiskiem
dla sztuki, podobnie jak można mieć różne zastrzeżenia
co do jego kultury naukowej: to inna sprawa; ale swą polskość
zadokumentował w sposób tak silny, na jaki nie zdobyłyby się Warszawa
ani Kraków. Oczywiście Lwów to tylko symbol siły całych
naszych kresów wschodnich. Ta siła uwydatnia się też, nie po raz
pierwszy, w poezji. Że ma język dialektyczny, cóż to szkodzi? może
ona nadać tym dialektyzmom wartość ogólnie narodową, podobnie
jak to w niejednym punkcie zrobili Mickiewicz i Słowacki.
</p>

<p>
Ale to wszystko dalsze związki i rzecz przyszłości. Na razie
trzeba stwierdzić, że polszczyzna kresów wschodnich nietylko nie
zrezygnowała ze swych praw literackich, dawniej nabytych, ale że
chce odgrywać dalszą czynną rolę w kształtowaniu języka literackiego.
Jeżeli się tam utrzyma nasz wpływ polityczny i kulturalny
to jej się to napewno uda, choćby nawet, najbardziej książkowo wykształcona
część tamtejszego społeczeństwa zaprzeczała swym dialektyzmom
i wstydziła się ich. Ze te odmianki polszczyzny powstały
na podłożu ruskiem, to im nic nie ujmuje, bo niema języka, nawet
najkulturalniejszego, bez obcych wpływów. Na nasz język z innych
żywych z natury rzeczy największy wpływ wywarły niemiecki i ruskie
(oczywiście nie rosyjski, ale głównie małoruski, słabiej białoruski),
a w przyszłości łatwiej się możemy odgrodzić od pierwszego z nich
niż od drugich, tak dlatego, że są nam bliższe, jak i dlatego, że
więcej jest mieszanych obszarów polsko-ruskich niż polsko-niemieckich.
Karta wzajemnych wpływów językowych polsko-ruskich napewno
nie jest jeszcze zamknięta.
</p>

<p rend="text-align: right">
<hi rend='italic'>Kazimierz Nitsch.</hi>
</p>
</div>

<div rend="page-break-before: always">
<index index='toc'/>
<index index='pdf'/>
<head>
Nowa redakcja przepisu o dzieleniu wyrazów.
</head>

<p>
Zalecony przez Polską Akademję Umiejętności przepis o przenoszeniu
części wyrazów do następnego wiersza został w swoim
czasie (d. 11. VI. 1918) uchwalony po odrzuceniu wniosku Komisji
językowej, która zalecała kierować się względami na charakter
głosek, składających sylabę. Wydział filologiczny Akademji natomiast
większością głosów wbrew głosom zasiadających w nim językoznawców
wybrał jako zasadę kierowniczą wzgląd na to, czy od
pewnej grupy spółgłosek może lub nie może się zaczynać wyraz
<pb n='8'/>
i stosownie do tego zalecił całą grupę spółgłosek, lub część jej tylko
przenosić do następnego wiersza. Zasadę sformułowano w słowach:
</p>

<p>
»Jeżeli na miejscu dzielenia wypada grupa dwóch lub więcej
spółgłosek, to:
</p>

<p>
a) przenosimy całą grupę spółgłosek do następnego wiersza
wtedy, jeżeli od takiej grupy może się zaczynać wyraz polski np.
<hi rend='italic'>ła-ska</hi> i t. d.
</p>

<p>
b) jeżeli od grupy spółgłosek nie może się zaczynać wyraz
polski, to z dwóch spółgłosek pierwszą zostawiamy przy zgłosce
poprzedniej, a drugą przenosimy; grupę zaś trzech lub więcej spółgłosek
dzielimy w ten sposób, żeby jej druga część dała się
przenieść wedle prawidła a) do następnego wiersza: <hi rend='italic'>wróż-ba</hi>,
<hi rend='italic'>sprzecz-ny</hi> i t. d.
</p>

<p>
<hi rend='spaced'>Uwaga.</hi> Ponieważ niektóre ze wspomnianych pod a) i b) grup
spółgłosowych zachodzą w języku bardzo rzadko, rozpoczynając zaledwie
jeden lub dwa wyrazy (nie licząc pochodnych), przeto ich
przy dzieleniu na zgłoski wcale nie uwzględniamy t. j. nie przenosimy
ich w całości do drugiego wiersza«.
</p>

<p>
Wydział filologiczny Akademji ten przepis uznał za obowiązujący
ze względu na rzekomą łatwość stosowania go w praktyce;
cóż bowiem&mdash;zdawałoby się&mdash;może być łatwiejszego, jak przypomnieć
sobie wyrazy, rozpoczynające się od jakiejś grupy spółgłoskowej?
</p>

<p>
Takby się zdawało, ale tak bynajmniej nie jest, gdyż według
uchwalonej zasady trzeba sobie w każdym wątpliwym wypadku
przypomnieć nie jeden jakikolwiekbądź wyraz, ale co najmniej trzy
lub cztery, bo jeden lub dwa mogą być wyjątkiem. To już nie jest
łatwem, przynajmniej nie dla wszystkich, ale co więcej: jeżeli wypadnie
połączenie rzadsze, trzeba się jeszcze bardziej namyślić nad
tem, czy naprawdę poza jednym lub dwoma wyrazami niema innych,
któreby się od tejże grupy zaczynały. Każdy z czytelników może
na sobie zrobić doświadczenie każdej chwili i obliczyć, ile czasu
potrzebuje na to, żeby wymienić wyrazy np. zaczynające się od <hi rend='italic'>ks-</hi>
lub <hi rend='italic'>kn-</hi> albo od jakiejkolwiek innej mniej zwykłej grupy spółgłosek,
a gdy to zrobi, niech potem sprawdzi w słowniku, czy wszystkie
te wyrazy sobie przypomniał. Spamiętać wyjątki też byłoby nie
sposób, z powodu wielkiej ich liczby.
</p>

<p>
Dalej powiedziano, że trzeba się kierować względami na początkowe
grupy spółgłoskowe w wyrazach <hi rend='spaced'>polskich</hi>, a więc nie
obcych, nie zapożyczonych. Nowa więc trudność, którą też niezawsze
może rozstrzygnąć zwłaszcza nie językoznawca; np. czy wielu ludzi
zdaje sobie sprawę z tego, że wyrazy <hi rend='italic'>gmach</hi> lub <hi rend='italic'>gmin</hi> są niepolskie,
<pb n='9'/>
a ponieważ prócz nich tylko <hi rend='italic'>gmatwać</hi> i <hi rend='italic'>gmerać</hi> zaczynają
się od <hi rend='italic'>gm-</hi> więc niewiadomo, czy tę grupę uważać za wyjątkową,
czy nie.
</p>

<p>
Powiedziano jeszcze, że się nie bierze pod uwagę wyrazów
pochodnych. A jakże postąpić z wyrazami pochodzącemi od jednego
rdzenia, o których nie można powiedzieć, że jedne są pochodne,
a inne nie. Tutaj przy przenoszeniu wyrazów wypadłoby nam niekiedy
zastanawiać się nad etymologją wyrazów, np. czy <hi rend='italic'>dmę</hi> i <hi rend='italic'>dmu-cham</hi>
są pokrewne, czy nie; wobec trzeciego wyrazu; <hi rend='italic'>dma</hi> mamy
te same wątpliwości, a więcej wyrazów zaczynających się na <hi rend='italic'>dm-</hi>
niema, więc czy mam dzielić <hi rend='italic'>d·m</hi> czy też przenosić <hi rend='italic'>dm</hi> do następnego
wiersza: <hi rend='italic'>wid-mo</hi> czy <hi rend='italic'>wi-dmo</hi>? Czasem trudności się spiętrzają,
np. wyrazy: <hi rend='italic'>ksiądz, książę, księżyc, ksieni</hi> z jednej strony,
a <hi rend='italic'>ksieniec, księga</hi> z drugiej jedni uznają za pokrewne, inni nie;
jedni wiedzą o ich obcem pochodzeniu, inni nie, więc jedni będą
dzielić: <hi rend='italic'>Alek-sy</hi>, a inni <hi rend='italic'>Ale-ksy</hi>, bo prócz wyżej wymienionych wyrazów
od <hi rend='italic'>ks</hi> zaczyna się jeszcze tylko <hi rend='italic'>ksyk</hi>.
</p>

<p>
Słowem, przepis, zwłaszcza w tej formie, w jakiej został ogłoszony,
nastręczał bardzo wiele wątpliwości, że już pominiemy zasadniczą
trudność jego stosowania. Należało go albo zmienić, albo
choćby ściślej określić. Zmiana mogła nastąpić w kierunku albo
pozostawienia piszącym swobody zupełnej lub w niejakim stopniu
ograniczonej, albo też przeciwnie, sformułowanie szczegółowego
przepisu, któryby rozstrzygał w każdej bez wyjątku okoliczności.
</p>

<p>
Największą swobodę piszącym dałby powrót do dawnej ale
już dawno wygasłej tradycji, jeszcze praktykowanej w rękopisach
pierwszej połowy XVI wieku, mianowicie do przenoszenia tej części
wyrazów, która się w wierszu nie mieściła; przenoszono wtedy np.
<hi rend='italic'>w-net, zn-owu</hi> i t. d. albo gdy nie chciano przenosić końcowej zgłoski,
pisano ją w skróceniu u góry, np. <hi rend='italic'>je<hi rend='superscript'>o</hi>==jego</hi>.
</p>

<p>
Znaczną swobodę zostawiałby też przepis: dzieli się wyrazy
tak, aby każda z oddzielonych części tworzyła przynajmniej jedną
zgłoskę.
</p>

<p>
Komisja języka polskiego, która nad tym przedmiotem obradowała
w kwietniu r. b., wyraziła zgodny pogląd, aby w tych razach,
kiedy się trafi grupa spółgłosek w miejscu dzielenia wyrazu, do
następnego wiersza przenosić te spółgłoski, które stanowią początek
nowej zgłoski. Dopiero do tego zasadniczego przepisu dołączono
następującą »uwagę«: »Wobec rozbieżności zdań, od jakich grup
spółgłoskowych zaczynają się nowe zgłoski, można się kierować
wskazówkami, jakie nam dają początkowe zgłoski wyrazów: nowa
zgłoska według tego zaczyna się od takiej grupy spółgłosek, jaka
<pb n='10'/>
może stać na początku wyrazu, np. <hi rend='italic'>koł·dra</hi> (por. <hi rend='italic'>drapać</hi>), <hi rend='italic'>mistrza</hi>
(por. <hi rend='italic'>strzała</hi>), <hi rend='italic'>wierz·ba</hi> (niema wyrazów <corr sic='zacznających'>zaczynających</corr> się od <hi rend='italic'>rzb·</hi>).
Ta zasada jednak nie wystarcza, bo niezawsze przychodzi na myśl,
czy pewna grupa spółgłosek istotnie rozpoczyna jaki wyraz; kto
przeto do dzielenia wyrazów na zgłoski chce mieć zasadę <hi rend='spaced'>ścisłą
i niezawodną</hi>, może ją oprzeć na następujących podstawach
fonetycznych: a) spółgłoskę: <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> z następną spółgłoską zawsze
się przenosi, np. <hi rend='italic'>li·sty</hi>; b) dwie jednobrzmiące spółgłoski zawsze się
rozdzielają, np. <hi rend='italic'>las·so</hi>, <hi rend='italic'>pan·na</hi>; c) poza tem grupy spółgłoskowe
dzielimy tak, że do nowego wiersza przenosimy część grupy, począwszy
od ostatniej zwartej (<hi rend='italic'>p</hi>, <hi rend='italic'>b</hi>, <hi rend='italic'>t</hi>, <hi rend='italic'>d</hi>, <hi rend='italic'>k</hi>, <hi rend='italic'>g</hi>) lub zwarto-szczelinowej
(<hi rend='italic'>c</hi>, <hi rend='italic'>dz</hi>, <hi rend='italic'>ć</hi>, <hi rend='italic'>dź</hi>, <hi rend='italic'>cz</hi>, <hi rend='italic'>dż</hi>) ewentualnie z poprzedzającą spółgłoską <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi>,
np. <hi rend='italic'>Li·twa</hi>, <hi rend='italic'>li·stwa</hi>, <hi rend='italic'>przejażdż·ka</hi>, <hi rend='italic'>kar·czma</hi> i t. d.; d) jeżeli w grupie
niema spółgłoski zwartej lub zwarto-szczelinowej, do pierwszej
zgłoski oddziela się pierwsza spółgłoska (w liczniejszej grupie dwie)
ewentualnie z poprzedzającą <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi>, ale tylko wtedy, kiedy jest
płynną (<hi rend='italic'>r</hi>, <hi rend='italic'>ł</hi>, <hi rend='italic'>l</hi>, <hi rend='italic'>m</hi>, <hi rend='italic'>n</hi>) także <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>: <hi rend='italic'>sen·su</hi>, <hi rend='italic'>kon·wi</hi>, <hi rend='italic'>bezdom·ny</hi>, <hi rend='italic'>umyśl·ny</hi>,
<hi rend='italic'>barw·ny</hi>, <hi rend='italic'>zmar·zły</hi>, <hi rend='italic'>mierz·wa</hi> i t. d.«
</p>

<p>
Na posiedzeniu administracyjnem d. 27 kwietnia r. b. Wydział
filologiczny Akademji orzekł, że pozostawia w zasadzie bez zmiany
dawną uchwałę swą o dzieleniu grup spółgłoskowych, i tylko wyraził
życzenie, aby ją uprościć. Zredagowanie tej uproszczonej zasady
polecił członkom Akademji: J. Czubkowi i J. Łosiowi. Otrzymawszy
tak ograniczone zastrzeżeniami polecenie, powołani do tego zadania
zredagowali tekst uchwały w słowach następujących:
</p>

<p>
»Przenosi się części wyrazów do następnego wiersza:
</p>

<p>
I. Wedle zasady etymologicznej oddziela się składowe części
wyrazu złożonego, o ile stanowią zgłoskę i o ile granica między temi
częściami składowemi przedstawia się poczuciu językowemu jasno, np.
<hi rend='italic'>naj·obfitszy</hi>, <hi rend='italic'>naj·istotniejszy</hi>, <hi rend='italic'>bez·ustanny</hi>, <hi rend='italic'><corr sic='roz·oraćr'>roz·orać</corr></hi>, <hi rend='italic'><corr sic='oz·jaśnić'>roz·jaśnić</corr></hi>, <hi rend='italic'>wy·trwać</hi>,
<hi rend='italic'>za·drżeć</hi>, <hi rend='italic'>wy·ssać</hi>, <hi rend='italic'>na·uka</hi> i t. d.
</p>

<p>
II. W innych razach wedle zasady fonetycznej:
</p>

<p>
1. Między samogłoskami, o ile nie stanową dwugłoski: <hi rend='italic'>o·aza</hi>,
<hi rend='italic'>po·ezja</hi>, <hi rend='italic'>tri·umf</hi>, <hi rend='italic'>ide·alny</hi>, <hi rend='italic'>Che·ops</hi>, <hi rend='italic'>na·uka</hi>, <hi rend='italic'>Mate·usz</hi>, <hi rend='italic'>Agezyla·usz</hi>,
<hi rend='italic'>Kafarna·um</hi> i t. d. ale: <hi rend='italic'>miau·czeć</hi>, <hi rend='italic'>hau·kać</hi>, <hi rend='italic'>au·tonomja</hi>, <hi rend='italic'>Eu·ropa</hi> i t. d.
</p>

<p>
2. Przenosimy zgłoskę, zaczynającą się od pojedynczej spółgłoski
lub od grupy spółgłosek, od której zwykle się zaczynają
wyrazy, np. <hi rend='italic'>ba·ba</hi>, <hi rend='italic'>ra·mię</hi>, <hi rend='italic'>i·dzie</hi>, <hi rend='italic'>to·czy</hi>, <hi rend='italic'>mo·rze</hi>, <hi rend='italic'>mu·szę</hi>, <hi rend='italic'>ra·dża</hi>,
<hi rend='italic'>pu·szcza</hi>, <hi rend='italic'>ła·ska</hi>, <hi rend='italic'>fu·tro</hi>, <hi rend='italic'>ma·zgaj</hi>, <hi rend='italic'>ko·ści</hi>, <hi rend='italic'>u·sta</hi>, <hi rend='italic'>ba·zgrać</hi>, <hi rend='italic'>mi·strza</hi>,
<hi rend='italic'>by·stry</hi>, <hi rend='italic'>i·skra</hi>, <hi rend='italic'>pu·zdro</hi> i t. d.
</p>

<p>
<hi rend='spaced'>Uwaga.</hi> Jeżeli pewna grupa nie spotyka się na początku wyrazu,
to do drugiego wiersza przenosi się jedna lub więcej spółgłosek,
<pb n='11'/>
od których rozpoczynają się wyrazy, np. <hi rend='italic'>wróż·ka, sprzecz·ny,
Krasic·ki, ptac·two, głup·stwo</hi> i t. d. Przy tem zachowujemy następujące
zasady:
</p>

<p>
a) Zawsze <hi rend='italic'>j</hi> nawet bez względu na zasadę etymologiczną oddzielamy
od następującej spółgłoski, np.<hi rend='italic'>doj·rzeć, zaj·dę, rękoj·mia</hi> 
i odwrotnie: nie oddzielamy <hi rend='italic'>j</hi> od poprzedzającej spółgłoski, np.
<hi rend='italic'>Arab·ja, rac·ja, I·strja, Aleksan·drja</hi> (aby tylko poprzedzająca grupa
spółgłosek mogła zaczynać wyrazy według punktu II, 2, np. <hi rend='italic'>I·strja</hi> 
podobnie do <hi rend='italic'>by·stry</hi> według <hi rend='italic'>stru·mień</hi> i t. d., <hi rend='italic'>Aleksan·drja</hi> podobnie
do <hi rend='italic'>wy·dra</hi> według <hi rend='italic'><corr sic='drugi'>dru·gi</corr></hi> i t. d.).
</p>

<p>
b) Płynne (<hi rend='italic'>m</hi>, <hi rend='italic'>ł</hi>, <hi rend='italic'>l</hi>, <hi rend='italic'>r</hi>) a także <hi rend='italic'>rz</hi> i <hi rend='italic'>w</hi> oddzielamy od następnej
spółgłoski, np. <hi rend='italic'>potom·ny, klam·ra, pół·ka,
wol·ny, wil·goć, har·dy,
Nar·wi, Jaworz·no, kaw·ka, ow·ca, Gasztow·ta, spraw·dzić, 
Waw·rzyniec, 
dow·cip krakow·ski, spuściw·szy</hi> i t. d.
</p>

<p>
c) Dzieli się grupa spółgłosek, od której tylko wyjątkowo zaczynają
się wyrazy, np. <hi rend='italic'>t-k</hi>: <hi rend='italic'>mat·ka<corr sic='(Dodano)'>,</corr> haft·ka, ciast·ko</hi>, <hi rend='italic'>k-t</hi>: <hi rend='italic'>adjunk·ta</hi>,
<hi rend='italic'>p-t</hi>: <hi rend='italic'>szep·tać, sump·tem</hi>, <hi rend='italic'>p-sz</hi>: <hi rend='italic'>lep·szy</hi>, <hi rend='italic'>k-sz</hi>: <hi rend='italic'>więk·szy</hi> 
i t. d.«
</p>

<p>
Zaraz więc na początku przepisu czytamy, że do następnego
wiersza można przenieść najmniej całą zgłoskę i również najmniej
jedna cała zgłoska może zostać oddzielona w poprzednim wierszu.
Oczywiście przeto przenoszenie części wyrazów tu traktuje się narówni
z dzieleniem ich na zgłoski, czyli z tak zwanem dawniej
sylabizowaniem. Podział na zgłoski nie jest obojętny dla gramatyki,
zwłaszcza historycznej, która pewne zmiany fonetyczne stawia
w związku z charakterem zgłoski tak zwanej zamkniętej na spółgłoskę,
czy też otwartej na samogłoskę: <hi rend='italic'>ba·ba</hi> przedstawia dwie
zgłoski otwarte, <hi rend='italic'>bab·ka</hi> ma pierwszą zgłoskę zamkniętą, drugą
otwartą, <hi rend='italic'>ba·bek</hi> ma znów pierwszą otwartą, drugą zaś zamkniętą.
</p>

<p>
Istniał też związek między budową zgłoski w środku wyrazu
i zgłoski <corr sic='pczątkowej'>początkowej</corr> taki, że jeśli pewna grupa zgłosek mogła rozpoczynać
wyraz, to zazwyczaj mogła też rozpoczynać i inną zgłoskę.
Leskien w swojej gramatyce starosłowiańskiej<note place='foot'><p>
Grammatik der altbulgarischen (altkirchenslavischen) Sprache. Heidelberg
1909, str. 53-4.
</p></note> pisze: »na początku
wyrazów stoją następujące stare grupy spółgłosek, które przeto
i zgłoskę rozpoczynać mogą: <hi rend='italic'>s + n, m, l, p, t, k, v, tr, tv, kl, kr,
kv; z + n, l, d, g, v, dr; p + r, l; b + r, l; t + r, v; d + r, v; 
k + n,
<corr sic=', '></corr>r, v; g + n, r, l, v; ch + r, l, v</hi>«.  Kilka jednak z tych grup wcale
się nie spotyka w środku wyrazów, inne zaś zawsze zaczynają
zgłoskę i w ten to sposób poprzednia zgłoska była otwarta. Pozatem
były też w środku wyrazów niegdyś grupy spółgłosek, należące
<pb n='12'/>
do dwu sąsiednich zgłosek i te się uprościły, wskutek czego w dawnym
języku był okres, w którym prawie zupełnie nie było zgłosek
zamkniętych. Jednak znowu z biegiem czasu wskutek czy to
przestawienia niektórych głosek, czy też zniknięcia półsamogłosek,
powstały nowe grupy spółgłoskowe, które bynajmniej niezawsze
wchodziły do jednej zgłoski, lecz przeciwnie, dzieliły się między
dwie zgłoski, i wtedy też związek między fonetycznym składem
początkowej zgłoski a budową zgłosek innych został prawie zupełnie
zerwany. W tem stadjum rozwoju znamy już język polski
od czasów najdawniejszych, dostępnych badaniom. Dziś więc zasada
oglądania się na początek wyrazu przy dzieleniu na zgłoski może
mieć tylko mnemotechniczne znaczenie.
</p>

<p>
Wiemy dobrze, iż według tej zasady trzeba przedewszystkiem
dzielić w środku wyrazów grupy takie, od których się wyrazy nie
zaczynają, i istotnie takich grup jest znaczna ilość, że wspomnimy
tutaj dla przykładu tylko <hi rend='italic'>nn</hi> (<hi rend='italic'>pan·na</hi>), <hi rend='italic'>żk</hi> (<hi rend='italic'>wróż·ka</hi>), <hi rend='italic'>czn</hi> (<hi rend='italic'>wdzięcz·ny</hi>)
i t. d. Ale też i odwrotnie: są takie grupy, które spotykamy na
początku wyrazów, a niema ich w środku, np. <hi rend='italic'>dzw-</hi>, <hi rend='italic'>gz-</hi>, <hi rend='italic'>pch-</hi>, <hi rend='italic'>tch-</hi>
(tylko staropolski wyraz: <hi rend='italic'>wiotchy</hi>) i in.
</p>

<p>
Stare elementarze, na których dzieci uczono sylabizować, dzieliły
wyrazy na zgłoski według tradycji, czy też »poczucia językowego«.
Możeby nie było bez korzyści zbadać, czy to dzielenie odbywało
się we wszystkich elementarzach jednakowo i jak wielkie
u różnych autorów były wahania. W każdym razie dziś na »poczuciu
językowem« opierać się trudno wobec aż nazbyt częstych
takich kwiatków, jak dzielenie wyrazów <hi rend='italic'>prze·dmiot</hi>, <hi rend='italic'>pod·róż</hi>.
</p>

<p>
Trzeba choć jaki taki porządek wprowadzić, jeśli nie chcemy
wrócić do dawnej tradycji (wspomnianej wyżej) z przed drugiej połowy
XVI wieku. Obaczmy więc, w jakim stopniu porządek ten
wprowadza zasada uchwalona przez Akademję.
</p>

<p>
Nowe sformułowanie wprawdzie jest ściślejsze i dokładniejsze
od dawnego, ale jeszcze nie na tyle ścisłe, aby nie pozostawiało
pewnych wątpliwości, które w różny sposób przez piszących rozstrzygane
będą, wskutek czego nie będzie i nadal <hi rend='spaced'>zupełnego</hi>
ustalenia systemu. Powiedziano bowiem w punkcie drugim, że przenosi
się grupa spółgłosek, od której <hi rend='spaced'>zwykle</hi> zaczynają się wyrazy,
w punkcie zaś końcowym zaznaczono, że »dzieli się grupa spółgłosek,
od której tylko <hi rend='spaced'>wyjątkowo</hi> zaczynają się wyrazy«. Ściślej
sformułować tego nie było można, bo wszelkie liczbowe normy
były nie do pomyślenia, tak więc pomiędzy »zwykle« a »wyjątkowo«
zachodzi jeszcze szerokie pole wahań i niepewności. Jeżeli nowy
przepis w pewnym stopniu ogranicza te wahania i wątpliwości, to
<pb n='13'/>
przedewszystkiem dlatego, źe częściowo przynajmniej oparł się on
na zasadzie właśnie fonetycznej, zalecając oddzielanie od następnej
spółgłoski wszystkich płynnych (opuszczono w nim <hi rend='italic'>n</hi> tylko dlatego,
że od <hi rend='italic'>n</hi> + spółgłoska nie zaczyna się żaden wyraz) i na równi
z płynnemi postawiono też <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi> i wreszcie <hi rend='italic'>j</hi>, oraz orzekając, że <hi rend='italic'>j</hi>
nie oddziela się od poprzedniej spółgłoski; a więc przyjęto to,
o czem w projekcie Komisji języka polskiego mówił punkt d)
»uwagi«.
</p>

<p>
Z nowego przepisu można też wysnuć konsekwencje fonetyczne 
odnośnie do innych grup spółgłoskowych, a mianowicie przedewszystkiem
do połączeń dwu spółgłosek zwartych lub zwarto-szczelinowych,
i to bez względu na to, czy te spółgłoski stoją obok
siebie bezpośrednio, czy też są oddzielone jakąś inną; wszystkie bowiem
takie połączenia na początku wyrazów trafiają się wyjątkowo,
t. j. w bardzo małej liczbie wyrazów, jakkolwiek bywa tak, że te
wyrazy są w bardzo częstem użyciu, np. <hi rend='italic'>gdy</hi> lub <hi rend='italic'>który</hi>. Wypływa
więc z tego zasada: wszystkie zwarte lub zwarto-szczelinowe nie
przenoszą się razem do następnego wiersza, lecz zawsze się dzielą,
o ile tworzą grupę w środku wyrazów. Stąd dzielić mamy: <hi rend='italic'>gąb·ka</hi>,
<hi rend='italic'>gąb·ce</hi>, <hi rend='italic'>Kac·per</hi>, <hi rend='italic'>oc·tu</hi>, <hi rend='italic'>węd·ka</hi>, <hi rend='italic'>sek·ta</hi>, <hi rend='italic'>mat·ka</hi> i t. d. W grupach,
w których dwie zwarte lub <corr sic='zwarto szczelinowe'>zwarto-szczelinowe</corr> są przegrodzone
<corr sic='innną'>inną</corr> spółgłoską, dzielenie następuje tak, że ta środkowa spółgłoska
musi być traktowana znowu odpowiednio do swojej natury, więc
np. płynna oddziela się od spółgłoski następnej w myśl przepisu
wyżej podanego: <hi rend='italic'>jabł·ko</hi>, <hi rend='italic'>mędr·ca</hi>, <hi rend='italic'>Jędr·ka</hi>, <hi rend='italic'>Piotr·ków</hi>.
</p>

<p>
Również dzielą się wszystkie spółgłoski podwojone, gdyż tylko
wyjątkowo mogą rozpoczynać wyraz, np. <hi rend='italic'>ssać</hi>; dzielić więc trzeba
taką grupę: <hi rend='italic'>las·so</hi>, <hi rend='italic'>pan·na</hi>, <hi rend='italic'>bul·la</hi> i t. d. Oczywiście nie bierze się
pod uwagę licznych słów, zaczynających się od <hi rend='italic'>zs-</hi>, choć ta grupa
jak <hi rend='italic'>ss</hi> się wymawia, np. <hi rend='italic'>zsadzić</hi>, <hi rend='italic'>zsiekać</hi>, <hi rend='italic'>zsunąć</hi> i t. d., w środku
zaś wyrazów prostych nigdy <hi rend='italic'>zs</hi> nie piszemy.
</p>

<p>
Inne kombinacje spółgłosek już się nie poddają tak prostym
przepisom, opartym na podstawach fonetycznych. Grupy: zwarta +
płynna ustna i zwarta + nosowa spółgłoska wyraźnie się różnią:
pierwsze często rozpoczynają wyrazy, toteż w środku nie mają być
dzielone: <hi rend='italic'>ku·bła</hi>, <hi rend='italic'>ce·bra</hi>, <hi rend='italic'>świ·dra</hi>, <hi rend='italic'>wi·dły</hi>, <hi rend='italic'>wę·gły</hi>, <hi rend='italic'>wę·gle</hi>, <hi rend='italic'>Wę·gry</hi>,
<hi rend='italic'>zwy·kły</hi>, <hi rend='italic'>cu·kru</hi>, <hi rend='italic'>kro·pla</hi>, <hi rend='italic'>ko·pru</hi>, <hi rend='italic'>świa·tło</hi>, <hi rend='italic'>wia·tru</hi>. Tu także należy <hi rend='italic'>rz</hi>
oraz <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>, które na pierwszem miejscu w grupie zachowują się tak
samo jak płynne<note place='foot'><p>
Możnaby mieć wątpliwości co do <hi rend='italic'>czw</hi>, ale to, zdaje się, nie zachodzi
wcale w środku wyrazów prostych; <hi rend='italic'>po·czwara</hi> dzielimy tak, jak <hi rend='italic'>po·twora</hi>.
</p></note>, np. <hi rend='italic'>do·brze</hi>, <hi rend='italic'>koł·drze</hi>, <hi rend='italic'>Wę·grzy</hi>, <hi rend='italic'>cu·krzyć</hi>, <hi rend='italic'>le·dwo</hi>,
<pb n='14'/>
<hi rend='italic'>le·dwie</hi>, <hi rend='italic'>pi·gwa</hi>, <hi rend='italic'>stą·gwi</hi>, <hi rend='italic'>sa·kwa</hi>, <hi rend='italic'>bi·twa</hi>, <hi rend='italic'>nie·dźwiedź</hi>, <hi rend='italic'>Ara·bja</hi>, <hi rend='italic'>kome·dja</hi>
i t. d. Odwrotnie: zwarta + nosowa rzadko rozpoczynają wyrazy,
toteż tę grupę trzeba dzielić: <hi rend='italic'>Koc·myrzów</hi>, <hi rend='italic'>dzieć·mi</hi>, <hi rend='italic'>bacz·magi</hi>,
<hi rend='italic'>wid·mo</hi>, <hi rend='italic'>wid·no</hi>, <hi rend='italic'>więd·nę</hi>, <hi rend='italic'>styg·mat</hi>, <hi rend='italic'>lak·mus</hi>, <hi rend='italic'>ok·no</hi>, <hi rend='italic'>wstęp·ny</hi>, <hi rend='italic'>het·man</hi>,
<hi rend='italic'>świet·ny</hi>. Trzy tylko grupy stanowią wyjątek: <hi rend='italic'>czl</hi> i <hi rend='italic'>dzl</hi> nigdy nie stoi
na początku wyrazów, <hi rend='italic'>cl</hi> wyjątkowo w tej pozycji się spotyka, więc:
<hi rend='italic'>płacz·liwy</hi>, <hi rend='italic'>pędz·le</hi>, <hi rend='italic'>prec·le</hi>; a znowu <hi rend='italic'>gn</hi> dość często zaczyna wyrazy,
przeto całą tę grupę trzeba przenosić: <hi rend='italic'>bie·gnę</hi>, <hi rend='italic'>sty·gnie</hi> i t. d.
</p>

<p>
Zwarta z następną szczelinową rzadko rozpoczyna wyraz, o ile
tą szczelinową nie jest <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>; wobec tego mamy dzielić: <hi rend='italic'>kob·za</hi>,
<hi rend='italic'>pieg·ża</hi>, <hi rend='italic'>więk·szy</hi>. Za wyjątek możnaby uznać wyraz <hi rend='italic'>gże·gżółka</hi>, bo
wyraźnie w nim występuje powtórzenie początkowej grupy spółgłosek. 
Z innych połączeń wątpliwość wzbudza <hi rend='italic'>ks</hi>; rozpoczyna ono
trzy grupy wyrazów: <hi rend='italic'>ksiądz</hi> (<hi rend='italic'>książę</hi>, <hi rend='italic'>księżyc</hi>, <hi rend='italic'>ksieni</hi>), <hi rend='italic'>księga</hi> (<hi rend='italic'>ksieniec</hi>)
i <hi rend='italic'>ksyk</hi> (<hi rend='italic'>ksykać</hi>). W wielu wyrazach obcych to połączenie spółgłosek
wyrażano przez <hi rend='italic'>x</hi>, przeto tem bardziej nie należałoby <hi rend='italic'>ks</hi> dzielić:
<hi rend='italic'>pła·ksa</hi>, <hi rend='italic'>ku·ksać</hi>, <hi rend='italic'>paro·ksyzm</hi>, <hi rend='italic'>Kser·kses</hi>, <hi rend='italic'>Ale·ksander</hi>, <hi rend='italic'>ta·ksa</hi>. Tak
samo podzielimy <hi rend='italic'>weks·larz</hi>, tem bardziej że od <hi rend='italic'>sl-</hi> (o ile je odróżniać
od <hi rend='italic'>śl-</hi>) nie rozpoczynają się wyrazy polskie; ale już różni różnie
będą dzielić takie wyrazy jak: <hi rend='italic'>Syks·tus</hi> lub <hi rend='italic'>Syk·stus</hi> (por. <hi rend='italic'>stać</hi>
i mnóstwo innych wyrazów, zaczynających się od <hi rend='italic'>st-</hi>), <hi rend='italic'>deks·tryna</hi>
lub <hi rend='italic'>dekstryna</hi> (por. <hi rend='italic'>stryj</hi>, <hi rend='italic'>stroić</hi>, <hi rend='italic'>strumień</hi> i t. d.). Jak wreszcie
traktować <hi rend='italic'>ps</hi>? Od tej grupy rozpoczyna się dość wyrazów: <hi rend='italic'>psalm</hi>,
<hi rend='italic'>psiak</hi>, <hi rend='italic'>psuć</hi>, <hi rend='italic'>psychologja</hi>, <hi rend='italic'>psykać</hi>, a skoro nie można jej uznać za
wyjątkową, to jej dzielić nie trzeba: <hi rend='italic'>mo·psa</hi>, <hi rend='italic'>ry·psu</hi>, <hi rend='italic'>Ter·psychora</hi>
<corr sic='i t. p'>i t. p.</corr>, ale znowu zachodzą wątpliwości, jak dzielić: <hi rend='italic'>kieps·ki</hi> czy
<hi rend='italic'>kiep·ski</hi>, <hi rend='italic'>kieps·cy</hi> czy <hi rend='italic'>kiep·scy</hi>, <hi rend='italic'>gryps·nąć</hi> czy <hi rend='italic'>gryp·snąć</hi>, <hi rend='italic'>caps·trzyk</hi>
czy <hi rend='italic'>cap·strzyk</hi>, <hi rend='italic'>chłops·two</hi> czy <hi rend='italic'>chłop·stwo</hi>. Zapewne znaczna większość
piszących dzielić będzie: <hi rend='italic'>chłop·ski</hi>, <hi rend='italic'>chłop·stwo</hi> analogicznie do innych
tego rodzaju formacyj, np <hi rend='italic'>pań·ski</hi>, <hi rend='italic'>pań·stwo</hi>, <hi rend='italic'>królew·ski</hi>, <hi rend='italic'>króle·stwo</hi> <corr sic='i t d.'>i t. d.</corr>
</p>

<p>
Ze szczelinowych <hi rend='italic'>h</hi> od następnej spółgłoski zawsze się oddziela,
gdyż niema wyrazów zaczynających się od takiej grupy. Zato <hi rend='italic'>ch</hi>
często rozpoczyna wyrazy w połączeniu z <hi rend='italic'>ł</hi>, <hi rend='italic'>l</hi>, <hi rend='italic'>r</hi>, <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi><hi rend='italic'></hi>, należy więc
w środku wyrazu grup tych nie dzielić: <hi rend='italic'>cho·chla</hi>, <hi rend='italic'>ry·chło</hi>, <hi rend='italic'>czo·chrać</hi>,
<hi rend='italic'>wi·chrzyć</hi>, <hi rend='italic'>żu·chwa</hi>, <hi rend='italic'>Monachoma·chja</hi>. W innych połączeniach <hi rend='italic'>ch</hi> na
początku wyrazów nie zachodzi wcale, albo tylko rzadko, wobec
czego należy dzielić: <hi rend='italic'>kuch·ta</hi>, <hi rend='italic'>kuch·cik</hi>, <hi rend='italic'>Marych·na</hi>, <hi rend='italic'>bach·mat</hi>. W cudzoziemskich
wyrazach: <hi rend='italic'>bh</hi>, <hi rend='italic'>ph</hi>, <hi rend='italic'>dh</hi>, <hi rend='italic'>th</hi><corr sic='.'>,</corr> <hi rend='italic'>kh</hi>, <hi rend='italic'>gh</hi> uważane są za jedną
spółgłoskę, jak nasze <hi rend='italic'>ch</hi>, i nigdy się nie dzielą.
</p>

<p>
Zarówno na początku wyrazów, jako też i w środku <hi rend='italic'>ż</hi> z następną
spółgłoską trafia się tylko wyjątkowo, więc je trzeba dzielić
od następnej spółgłoski: <hi rend='italic'>każ·dy</hi>, <hi rend='italic'>wyż·si</hi>, <hi rend='italic'>wyż·szy</hi>, <hi rend='italic'>łyżwa</hi> (mimo <hi rend='italic'>żwawy</hi>),
<pb n='15'/>
<hi rend='italic'>wróż·ba</hi> (mimo <hi rend='italic'>żbik</hi>), <hi rend='italic'>moż·ny</hi> (mimo <hi rend='italic'>żnę</hi>), <hi rend='italic'>moż·ni</hi> (<hi rend='italic'>żniwo</hi>), <hi rend='italic'>wyż·ła</hi>
(<hi rend='italic'>żłopać</hi>), <hi rend='italic'>trwoż·liwy</hi> (<hi rend='italic'>żleb</hi>) i t. d. Natomiast <hi rend='italic'>sz</hi> zachodzi często na
początku wyrazów, szczególnie w grupach spółgłoskowych: <hi rend='italic'>szcz-</hi>,
<hi rend='italic'>szk-</hi>, <hi rend='italic'>szl-</hi>, <hi rend='italic'>szm-</hi>, <hi rend='italic'>szn-</hi>, <hi rend='italic'>szp-</hi>, <hi rend='italic'>szt-</hi>, <hi rend='italic'>szw-</hi>, z tego więc wypływa, że w przeciwieństwie 
do <hi rend='italic'>ż</hi> trzeba <hi rend='italic'>sz</hi> z następną spółgłoską przenosić do następnego
wiersza: <hi rend='italic'>pa·szcza</hi>, <hi rend='italic'>mie·szkać</hi>, <hi rend='italic'>ka·szlę</hi>, <hi rend='italic'>ko·szmar</hi>, <hi rend='italic'>grze·sznik</hi>,
<hi rend='italic'>Hi·szpan</hi>, <hi rend='italic'>ko·sztowny</hi>, <hi rend='italic'>Kru·szwica</hi>, <hi rend='italic'>re·szta</hi> i odpowiednio do tego
<hi rend='italic'>wre·szcie</hi> i t. d.
</p>

<p>
Grupy z <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> na pierwszem miejscu przedstawiają się rozmaicie
w zależności od charakteru następnej spółgłoski. Zwykłemi
są one na początku wyrazów, poczęści dzięki przedrostkowi, występującemu
w formie: <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>z</hi> lub <hi rend='italic'>ś</hi>. Tu jednak trzeba wziąć pod uwagę,
że: 1) przedrostek asymiluje się do następnej spółgłoski dźwięcznej
lub bezdźwięcznej i dlatego piszemy: <hi rend='italic'>zbawić</hi>, <hi rend='italic'>zganić</hi>, <hi rend='italic'>zdusić</hi>, <hi rend='italic'>spaść</hi>,
<hi rend='italic'>skusić</hi>, <hi rend='italic'>stopić</hi> (wyjątek w pisaniu stanowią początkowe grupy <hi rend='italic'>zs-</hi>,
<hi rend='italic'>zsz-</hi>, <hi rend='italic'>zś-</hi>, których nie znajdujemy w środku wyrazów prostych);
2) przedrostek z wyjątkiem przed <hi rend='italic'>c</hi> nie upodabnia się do następującej
miękkiej, stąd: <hi rend='italic'>ścierać</hi>, <hi rend='italic'>ścieknąć</hi>, <hi rend='italic'>ściemnieć</hi> ale <hi rend='italic'>zbierać</hi>, <hi rend='italic'>zginąć</hi>,
<hi rend='italic'>zdziałać</hi>, <hi rend='italic'>zsinieć</hi>; 3) przedrostek ukazuje się tylko w postaci <hi rend='italic'>z</hi> przed
płynnemi: <hi rend='italic'>zmówić</hi>, <hi rend='italic'>zmieszać</hi>, <hi rend='italic'>znosić</hi>, <hi rend='italic'>znieść</hi>, <hi rend='italic'>złupić</hi>, <hi rend='italic'>zlać</hi>, <hi rend='italic'>zrobić</hi>, a także
przed <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>: <hi rend='italic'>zrzucić</hi>, <hi rend='italic'>zwiewać</hi>, <hi rend='italic'>zjechać</hi>; i wtedy także nie asymiluje
się do następnej spółgłoski miękkiej, takie bowiem formy jak:
<hi rend='italic'>śmierć</hi>, <hi rend='italic'>śmieci</hi>, <hi rend='italic'>śmietana</hi>, <hi rend='italic'>ślub</hi> są nieliczne, i zatarło się w nich poczucie
złożenia z przedrostkiem. Poza tem <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi> (nie przedrostkowe)
może się łączyć tylko ze spółgłoskami bezdźwięcznemi, ale także
z płynnemi, np. <hi rend='italic'>spać</hi>, <hi rend='italic'>śpię</hi>, <hi rend='italic'>słać</hi>, <hi rend='italic'>ślę</hi>, <hi rend='italic'>smok</hi>, <hi rend='italic'>śmiech</hi>, <hi rend='italic'>snuć</hi>, <hi rend='italic'>śnić</hi>, a <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi>
tylko z dźwięcznemi i oczywiście z płynnemi: <hi rend='italic'>zdun</hi>, <hi rend='italic'>źdźbło</hi>, <hi rend='italic'>zły</hi>, <hi rend='italic'>źle</hi>,
<hi rend='italic'>znać</hi>, twarde przed twardemi, miękkie przed miękkiemi.
</p>

<p>
Wypadałoby z tego, że w środku wyrazów trzeba oddzielać
<hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi> od każdej spółgłoski dźwięcznej z wyjątkiem płynnej, a <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> od
każdej spółgłoski bezdźwięcznej, oraz <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> od każdej spółgłoski twardej,
więc: <hi rend='italic'>zwycięz·ca</hi>, <hi rend='italic'>Francuz·ka</hi>, <hi rend='italic'>proś·bie</hi>, <hi rend='italic'>proś·ba</hi>, <hi rend='italic'>groź·ba</hi>, <hi rend='italic'>groź·bie</hi>
(od <hi rend='italic'>źb-</hi> nie zaczynają się wyrazy), <hi rend='italic'>Kaś·ka</hi>, <hi rend='italic'>huś·tać</hi>. Natomiast grupy
z płynnemi przedstawiają stosunki bardziej skomplikowane: twarde
<hi rend='italic'>s</hi> i <hi rend='italic'>z</hi> przed płynną czy to ustną, czy nosową, stoi na początku wyrazu
często, przeto i w środku wyrazów takich grup nie należałoby
dzielić: <hi rend='italic'>Ja·sło</hi>, <hi rend='italic'>Ja·złowiec</hi>, <hi rend='italic'>ja·sny</hi>, <hi rend='italic'>li·znąć</hi>, <hi rend='italic'>pa·smo</hi>, <hi rend='italic'>pry·zma</hi>; zdaje się
jednak, że bardzo wiele osób ma skłonność do dzielenia grup złożonych
z <hi rend='italic'>s</hi> lub <hi rend='italic'>z</hi> i nosowej spółgłoski: <hi rend='italic'>jas·ny</hi>, <hi rend='italic'>liz-nąć</hi>, <hi rend='italic'>pas·mo</hi>, <hi rend='italic'>pryz·ma</hi>.
Ta skłonność, jak się zdaje, i w przyszłości podtrzymywaną będzie
przez analogiczne oddzielanie zwartej od nosowej: <hi rend='italic'>podob·ny</hi>, <hi rend='italic'>posęp·ny</hi>,
<hi rend='italic'>jed·nego</hi>, <hi rend='italic'>smut·ny</hi>, <hi rend='italic'>ostatecz·ny</hi> i t. d. Na początku wyrazu <hi rend='italic'>ś</hi> może
<pb n='16'/>
stać przed <hi rend='italic'>l</hi>, <hi rend='italic'>ń</hi>, <hi rend='italic'>m</hi> (<hi rend='italic'>ślina</hi>, <hi rend='italic'>ślub</hi>, <hi rend='italic'>śniat</hi>, <hi rend='italic'>śmiech</hi>, <hi rend='italic'>śmieci</hi> i t. d.) ale nie
przed <hi rend='italic'>n</hi>, <hi rend='italic'>m</hi>, co zachodzi w środku wyrazów, np. <hi rend='italic'>znośny</hi>, <hi rend='italic'>taśma</hi>,
właściwie przeto powinnibyśmy dzielić: <hi rend='italic'>głoś·ny</hi>, <hi rend='italic'>gło·śniej</hi>, <hi rend='italic'>taś·ma</hi>,
<hi rend='italic'>ta·śmie</hi> w przeciwieństwie do: <hi rend='italic'>umy·słu</hi>, <hi rend='italic'>na umy·śle</hi>. Natomiast <hi rend='italic'>ź</hi>
powinniśmy oddzielać nietylko od <hi rend='italic'>m</hi>, <hi rend='italic'>n</hi>, ale także od <hi rend='italic'>m'</hi>, <hi rend='italic'>ń</hi>, gdyż
od grup: <hi rend='italic'>źm-</hi>, <hi rend='italic'>źń-</hi> nie zaczynają się wyrazy, a zato zaczynają się
od <hi rend='italic'>zm'</hi> (<hi rend='italic'>zmienić</hi>, <hi rend='italic'>zmieszać</hi> i t. d.), a przeto: <hi rend='italic'>pry·zma</hi>, <hi rend='italic'>na pry·zmie</hi>
lub <hi rend='italic'>na pryź·mie</hi> (bo i tak wymawiają), <hi rend='italic'>Kuź·ma</hi>, <hi rend='italic'>Kuź·mie</hi>, <hi rend='italic'>groź·ny</hi>,
<hi rend='italic'>groź·nie</hi>. Co więcej, ponieważ od grupy <hi rend='italic'>źl</hi> rozpoczyna się jeden
jedyny wyraz, przeto powinnibyśmy dzielić: <hi rend='italic'>ko·zła</hi>, <hi rend='italic'>koź·le</hi>. (Tak samo
trzebaby dzielić <hi rend='italic'>ź</hi> od każdej innej, bo mamy tylko na początku
grupę <hi rend='italic'>źr-</hi> i jedyny wyraz <hi rend='italic'>źdźbło</hi>).
</p>

<p>
Zestawmy teraz przykłady na <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi> + płynna i na <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> + płynna:
<hi rend='italic'>o·sła</hi>, <hi rend='italic'>o·śle</hi>; <hi rend='italic'>ko·zła</hi>, <hi rend='italic'>koź·le</hi>; <hi rend='italic'>pa·smo</hi>, <hi rend='italic'>w pa·śmie</hi>; <hi rend='italic'>pry·zma</hi>, <hi rend='italic'>na pry·zmie</hi>;
<hi rend='italic'>głoś·ny</hi><corr sic='(Dodano)'>,</corr> <hi rend='italic'>gło·śniej</hi>; <hi rend='italic'>póź·ny</hi>, <hi rend='italic'>póź·niej</hi>. Jeśli jeszcze dodamy, że według
dzisiejszej zasady mamy dzielić: <hi rend='italic'>nieś·my</hi>, <hi rend='italic'>wieź·my</hi>, <hi rend='italic'>wieź·cie</hi>, ale zato
<hi rend='italic'>nie·ście</hi>, <hi rend='italic'>pro·ście</hi> i t. d. (por. <hi rend='italic'>ściana, ściąć, ściągać, ściek, ściel,
ściemnieć, ścierać, ścierń, ścierpieć</hi> i t. d.), to przy dążeniu powszechnem
do poddawania się wpływom analogji trudno przypuścić,
aby w tych razach wyrobił się i ustalił powszechny zwyczaj stosowania
zaleconej przepisem zasady kierowniczej, i raczej przypuścić
należy, że wbrew wszystkiemu wytworzy się w praktyce dążność
do traktowania tych grup jednakowo, bez względu, czy na pierwszem
miejscu stoi <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi> czy <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi>. Ponieważ mamy wyrazy, zaczynające
się od <hi rend='italic'>sm-</hi>, <hi rend='italic'>sn-</hi>, <hi rend='italic'>śm-</hi>, <hi rend='italic'>śn-</hi>, <hi rend='italic'>zm-</hi>, <hi rend='italic'>sn-</hi> a także <hi rend='italic'>śl-</hi>, <hi rend='italic'>źl-</hi>, przeto można
postawić zasadę, że <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> w ogólności nie dzielą się od następnej
płynnej (ustnej lub nosowej) a zarazem także od <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>, które
zawsze na równi z płynną w systemie dzielenia stawiamy: <hi rend='italic'>ja·sny</hi>,
<hi rend='italic'>ja·śniej</hi>, <hi rend='italic'>ko·smyk</hi>, <hi rend='italic'>ja·śmin</hi>, <hi rend='italic'>ta·śma</hi>, <hi rend='italic'>ta·śmie</hi>, <hi rend='italic'>grzę·znę</hi>, <hi rend='italic'>grzę·źniesz</hi>,
<hi rend='italic'>Ku·źma</hi>, <hi rend='italic'>Ku·śmie</hi>, <hi rend='italic'>O·swald</hi>, <hi rend='italic'>Jó·zwa</hi>, <hi rend='italic'>o·sła</hi>, <hi rend='italic'>o·śle</hi>, <hi rend='italic'>ko·zła</hi>, <hi rend='italic'>ko·źle</hi> i t. d.
Zapewne jednak powszechna będzie skłonność do dzielenia form
rozkażnika: <hi rend='italic'>noś·my</hi>, <hi rend='italic'>noś·cie</hi>, <hi rend='italic'>woź·my</hi> analogicznie do <hi rend='italic'>bądź·my</hi>, <hi rend='italic'>kup·cie</hi>,
<hi rend='italic'>woź·cie</hi> i t. p.
</p>

<p>
Wszystko, cośmy powiedzieli o dzieleniu grup spółgłoskowych,
można uwidocznić w następującej tablicy:
</p>

<table cols='2'>
<row>
<cell>
<hi rend='spaced'>Dzieli się:</hi>
</cell>

<cell>
<hi rend='spaced'>Nie dzieli się:</hi>
</cell>
</row>

<row>
<cell>
1. płynna, <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi> + inna,  
</cell>

<cell>
1. zwarta + ustna płynna (ale
<hi rend='italic'>dz·l</hi>, <hi rend='italic'>c·l</hi>, <hi rend='italic'>cz·l</hi>),
</cell>
</row>

<row>
<cell>
2. zwarta + zwarta,<note place='foot'><p>
Przez zwartą rozumiemy też zwarto-szczelinową, a więc nietylko <hi rend='italic'>p</hi>, <hi rend='italic'>b</hi>,
<hi rend='italic'>t</hi>, <hi rend='italic'>d</hi>, <hi rend='italic'>k</hi>, <hi rend='italic'>g</hi>, ale też <hi rend='italic'>c</hi>, <hi rend='italic'>dz</hi>, <hi rend='italic'>ć</hi>, <hi rend='italic'>dź</hi>, <hi rend='italic'>cz</hi>, <hi rend='italic'>dż</hi>.
</p></note>
</cell>

<cell>
2. <hi rend='italic'>ch</hi> + ustna płynna, <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>.
</cell>
</row>

<!-- page break moved below table
<pb n='17'/>

<row>
<cell>
Dzieli się:
</cell>
<cell>
<hi rend='spaced'>Nie dzieli się:</hi>
</cell>
</row>
-->

<row>
<cell>
3. dwie jednakowe,
</cell>
<cell>
3. <hi rend='italic'>sz</hi> + inna,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
4. zwarta + nosowa (ale <hi rend='italic'>gn</hi>),
</cell>
<cell>
4. <hi rend='italic'>s</hi> + bezdźwięczna twarda,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
5. zwarta + szczelinowa (ale
<hi rend='italic'>ks</hi>, <hi rend='italic'>ps</hi>),
</cell>
<cell>
5. <hi rend='italic'>s</hi>, <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>z</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> + płynna<note place='foot'><p>
To jest: płynna ustna lub nosowa.
</p></note>, <hi rend='italic'>rz</hi>, <hi rend='italic'>w</hi>, <hi rend='italic'>j</hi>,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
6. <hi rend='italic'>h</hi> + inna,
</cell>
<cell>
6. <hi rend='italic'>z</hi> + każda dźwięczna,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
7. <hi rend='italic'>ch</hi> + zwarta lub nosowa,
</cell>
<cell>
7. <hi rend='italic'>ść</hi>, <hi rend='italic'>źdź</hi>,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
8. <hi rend='italic'>ż</hi> + inna,
</cell>
<cell>
8. <hi rend='italic'>gn</hi>,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
9. <hi rend='italic'>ś</hi>, <hi rend='italic'>ź</hi> + każda niepłynna (ale
<hi rend='italic'>ść</hi>, <hi rend='italic'>źdź</hi>),
</cell>
<cell>
9. <hi rend='italic'>ks</hi>, <hi rend='italic'>ps</hi>,
</cell>
</row>

<row>
<cell>
10. <hi rend='italic'>dz·l</hi>, <hi rend='italic'>c·l</hi>, <hi rend='italic'>cz·l</hi>.
</cell>
<cell>
10. każda + <hi rend='italic'>h</hi>.
</cell>
</row>
</table>

<pb n='17'/>

<p>
O niektórych grupach, złożonych z trzech lub czterech spółgłosek,
mówiłem już wyżej, wskazując, że niekiedy w nich zachodzi
wątpliwość, do której zgłoski zaliczyć spółgłoskę środkową. W ogólności
trzeba przy ich dzieleniu brać pod uwagę charakter ich części
składowych, zaczynając od końcowych spółgłosek i odpowiednio do
tego dzielić np. <hi rend='italic'>br·n</hi> (płynna oddziela się od każdej następnej), <hi rend='italic'>c·tw</hi>
(dwie zwarte się dzielą, <hi rend='italic'>tw</hi> się nie dzieli), <hi rend='italic'>j·bl</hi> (<hi rend='italic'>j</hi> się dzieli od następnej,
<hi rend='italic'>bl</hi> się nie dzieli) i t. d. Grupy: <hi rend='italic'>nc·k</hi>, <hi rend='italic'>ndz·k</hi> dzielimy w ten
sposób właśnie dzięki zasadzie zaczynania od końca: <hi rend='italic'>eleganc·ki</hi>,
<hi rend='italic'>finlandz·ki</hi> podobnie: <hi rend='italic'>farb·ka</hi>, <hi rend='italic'>serb·ski</hi>, <hi rend='italic'>mar·chwi</hi>, <hi rend='italic'>halabard·nik</hi>,
<hi rend='italic'>garn·czek</hi>, <hi rend='italic'>parsk·nąć</hi>, <hi rend='italic'>napar·stek</hi>, <hi rend='italic'>naparst·ka</hi>, <hi rend='italic'>war·stwa</hi>, <hi rend='bold'>zmarszcz·ka</hi>,
<hi rend='italic'>tęsk·no</hi>, <hi rend='italic'>plu·skwa</hi>, <hi rend='italic'>piosn·ka</hi>, <hi rend='italic'>kost·ce</hi>, <hi rend='italic'>musz·tra</hi>, <hi rend='italic'>Wawrz·ka</hi> i t. d.
</p>

<p>
W końcu jedno jeszcze zastrzeżenie: zarówno tutaj, jako też
i w osobnych broszurach, poświęconych reformie ortografji, jestem
tylko sprawozdawcą uchwał Akademji, a bynajmniej nie twórcą reformy,
toteż ani wyrazów uznania ani nagan za jej wartość przyjmować
na swój rachunek nie mogę.  
</p>

<p rend="text-align: right">
<hi rend='italic'>Jan Łoś.</hi>
</p>
</div>

<div rend="page-break-before: always">
<index index='toc'/>
<index index='pdf' level1='Liberum veto chocby--w ortografji.'/>
<head>
Liberum veto choćby&mdash;w ortografji.
</head>

<p>
Do końcowego ustępu artykułu prof. Łosia pragniemy dodać
i my pewne wyjaśnienia, by również nie narażać się na niezasłużone
<corr sic='czyto'>czy to</corr> pochwały czy nagany. A także czytelników »Języka
polskiego« może oczywiście obchodzić rola zawodowej czystej nauki
w stosowaniu jej do zagadnień praktycznych. Temat to z punktu
widzenia społecznego bardzo zajmujący, gdyby go tylko było można
traktować naukowo, tj. z wyłączeniem tych ludzi, niemających odpowiedniego
<pb n='18'/>
naukowego przygotowania (niekoniecznie ściśle językoznawczego),
którzy nie potrafią zapanować nad swemi uprzedzeniami
i uczuciowemi odruchami. A dysputy z ludźmi tego właśnie
rodzaju mogły juz naukowym zawodowcom gruntownie obrzydnąć.
Dlatego to w »Języku polskim«, na razie przynajmniej, unikamy
szczegółowych rozważań ortograficznych. Tym razem zaś występujemy
we własnej obronie. W przeciwieństwie bowiem do zasad
ortograficznych Akademji z r. 1891 zasady jej z r. 1918 zapadły
naogół nie wbrew opinjom językoznawców; w szczegółach nieraz
się oni nie godzili, ale rozumiejąc, że żadne dzieło społeczne nie
może dojść do skutku bez wzajemnych ustępstw, poddali się uchwale,
powziętej bądź co bądź na podstawie wniosków Komisji językowej
przez przedstawicieli wszystkich polskich towarzystw naukowych
i ważniejszych instytucyj szkolnych.
</p>

<p>
Dlatego to zdziwić nas musiało postąpienie: 1) Wydziału Towarzystwa
dla popierania nauki polskiej we Lwowie, 2) prof. Kryńskiego.
Tak bowiem lwowska instytucja jak i warszawski profesor
założyli przeciw uchwałom Akademji swoje »liberum veto«, motywując
je także względami naukowemi. Ponieważ z tego pośrednio
ale zupełnie wyraźnie wynika, że większość ludzi, mianujących się
zawodowymi językoznawcami, postąpiła w tym wypadku nienaukowo,
uważamy za potrzebne pewne wyjaśnienia.
</p>

<p>
Wydział Towarzystwa dla popierania nauki polskiej&mdash;którego
sprężyną był w tym wypadku, jak wiadomo, jego prezes, prof.
Balzer&mdash;»na posiedzeniu z 13 marca 1918 uchwalił, mimo odmienne
zapatrywanie na niektóre szczegóły, zastosować w wydawnictwach
swoich punkty 2&mdash;17 prawideł Akademji, tj. wszystkie przez konferencję
i Wydział filologiczny powzięte uchwały, <hi rend='spaced'>z wyjątkiem
punktu pierwszego</hi>«; uchwalił więc zatrzymać nadal pisownię
<hi rend='italic'>Azya</hi>, <hi rend='italic'>Dania</hi>. Napozór wygląda to dość lojalnie: przyjęto punktów 16,
odrzucono tylko jeden, i to z przyjęciem dla dopełniacza l. mn. akademickich
form <hi rend='italic'>Indyj</hi>, <hi rend='italic'>parafij</hi>! Ale to tylko napozór: bo przecie
spór toczył się właściwie tylko o 4 punkty (<hi rend='italic'>-ja</hi>, <hi rend='italic'>-ym</hi>, <hi rend='italic'>-em</hi>, <hi rend='italic'>rzekłszy</hi>,
<hi rend='italic'>geograf</hi>), z których 3 rozstrzygnięte zostały przypadkiem po myśli
prof. Balzera (zob. jego »Jeszcze o punktach spornych pisowni polskiej«,
Lwów 1910). W rzeczywistości więc, gdzie uchwała była mu
sympatyczna, przyjął ją, gdzie zaś zapadła wbrew jego życzeniom&mdash;zgłosił
liberum veto; a trzeba jeszcze przypomnieć, że Towarzystwo
dla popierania nauki polskiej było jedynem, co na konferencje
krakowskie delegata swego nie przysłało, chociaż byli na nich nawet
delegaci toruńskiego Towarzystwa naukowego mimo odległości i przeszkód
paszportowych.
</p>

<pb n='19'/>

<p>
Prof. Kryński wydał świeżo książkę p. t. »Jak nie należy mówić
i pisać po polsku« (Warszawa 1920), gdzie osobny rozdział V
(str. 290&mdash;311) poświęcony jest pisowni, oczywiście przedewszystkiem
pisaniu tych czterech punktów, które w całości lub w części wypadły
wbrew jego życzeniom. Gdy więc lwowskie Towarzystwo
zaprotestowało przeciw »jocie«, warszawski profesor protestuje przeciw
rozróżnianiu <hi rend='italic'>-ym</hi><corr sic='(Dodano)'>,</corr> <hi rend='italic'>-em</hi>, przeciw <hi rend='italic'>zjadłszy</hi>, przeciw <hi rend='italic'>geografowi</hi>,
nawet przeciw <hi rend='italic'>diagnozie</hi>. Gdyby Akademja oświadczyła się była
za nierozróżnianiem rodzajów, za <hi rend='italic'>zjadszy</hi> i za <hi rend='italic'>gieografem</hi>, prof.
Kryński byłby zadowolony, ale nie poddałby się prof. Balzer! W takim
stanie rzeczy z góry niemożliwa była taka uchwała Akademji,
któraby liberum veta nie wywołała.
</p>

<p>
Przyznać trzeba, że jest między temi dwoma postępkami pewna
różnica. Towarzystwo lwowskie <hi rend='spaced'>ogranicza się do swoich wydawnictw</hi>
i to tylko »do czasu, dopokąd... prawidło... w rzeczywistości
przez powszechną praktykę ortograficzną nie zostanie przyjęte«,
czyli zapowiada, że gdy już nikt inaczej pisać nie będzie, to
i ono się podda, ostatnie. Prof. Kryński natomiast, wydając książkę
pod wymienionym tytułem, <hi rend='spaced'>propaguje</hi> wprost <hi rend='spaced'>nieuznawanie
ogólnie narodowej zasady</hi>.
</p>

<p>
Wspólne jest im jedno: powoływanie się na zasady naukowe,
przyczem jedynemi powagami naukowemi są: dla Towarzystwa
dla popierania nauki polskiej R. Zawiliński<note place='foot'><p>
<corr sic='który'>Który</corr> zresztą wypowiada wprawdzie pesymistyczne zapatrywania na
nową ortografję, ale mimo to stosuje ją w swym »Poradniku językowym« czyli
liberum veta bynajmniej nie głosi.
</p></note>, dla prof. Kryńskiego
on sam. Wobec tego, nie wchodząc nawet w szczegóły, podnosimy,
że chyba i my mamy prawo żądać, by nas w zakresie językoznawstwa
uważano za ludzi nauki, nie gorszych od dwu wymienionych
i od znakomitego... historyka prawa, prof. Balzera. Toteż
protestujemy przeciw narzucaniu szerszej publiczności twierdzeń,
jakoby »z najpoważniejszej, fachowej strony stwierdzono, że do
uchwalenia nowego prawidła doszło skutkiem przeoczenia« jakiejś
naukowej »zasady«, lub jakoby prawidła te »nie odpowiadały dzisiejszym
wymaganiom i zasadom naukowym«. W zgodzie z nami
będzie zapewno jeszcze kilku innych językoznawców pozakrakowskich,
między innymi prof. Baudouin de Courtenay, jedyny, który
zasadniczo zajmował się sprawą stosunku języka mówionego do
pisanego i który o tem, ze szczególnem uwzględnieniem języka polskiego,
osobną przygotowuje książkę.
</p>

<p>
Każdy niemal (bo tylko z bardzo małemi, i to drobiazgowemi
<pb n='20'/>
wyjątkami) pŗzytoczony argument podejmujemy się zbić właśnie
naukowo. Sądząc jednak, że ortografja Akademji tym razem już się
powszechnie przyjmie, tylko dla przykładu przytaczamy co następuje:
</p>

<p>
1. Niezgodnem z nauką jest twierdzenie, jakoby w typie <hi rend='italic'>biologja</hi>,
<hi rend='italic'>diecezja</hi> »do pisowni jednakowych wartości dźwiękowych zastosowano
równorzędnie dwie zgoła odmienne... zasady« (Tow. popier.
nauki), jakoby pisownia przez <hi rend='italic'>i</hi> zgłosek początkowych była »niezgodna
z żywą mową i sprzeciwiała się wprost naturze głosowni
polskiej« (Kryński, str. 290). Przeciwnie, twierdzimy, że wartość
dźwiękowa zgłosek przedakcentowych i poakcentowych jest właśnie
w żywej mowie niejednakowa i że uchwalona pisownia zgodna jest
z naturą głosowni polskiej. Wymienione rozróżnianie uważamy za
poważny krok w uzgodnieniu naszej ortografji z nauką, za wyrwanie
z jednego czy drugiego szablonu (<hi rend='italic'>biologia</hi> czy <hi rend='italic'>bjologja</hi>).
</p>

<p>
2. Rozróżnianiu końcówek zaimkowo-przymiotnikowych <hi rend='italic'>-ym</hi>,
<hi rend='italic'>-em</hi> i <hi rend='italic'>-ymi</hi>, <hi rend='italic'>-emi</hi> byliśmy osobiście przeciwni, jako nieuzasadnionemu
ani historją ani dzisiejszą wymową. Nie byliśmy jednak głusi na
inne okoliczności: na ogólny niewątpliwy fakt odmiennego nieraz
rozwoju języka pisanego a mówionego i na ten szczegółowy, że
tyloletnia wytrwała propaganda prof. Kryńskiego, zdoławszy tyle
zrobić dla zwycięstwa »joty«, przeważnej, bardzo przeważnej części
»jotaków« nie potrafiła zjednać dla nierozróżniania tych końcówek.
Nie będąc znawcami pierwotnych języków amerykańskich, wierzymy
prof. Kryńskiemu, że »żaden z nich nie ma podobnego rozróżniania«,
ale sądzimy, że argument to zupełnie obojętny: przecież każdy język
oprócz wspólnych z innemi ma także swoje odrębne znamiona.
I rzeczywiście nie możemy pojąć, czego tu chcą języki czerwonoskórych:
gdzie Rzym, gdzie Krym...? Z tego powodu, nie będąc
zwolennikami tego rozróżniania, nie uważamy go jednak wcale za
jakiś naukowy skandal. Do pewnego stopnia może nawet z naukowego
punktu widzenia dobrze się stało, że ta zasada przeszła. Bo
przy tej sposobności udało nam się przekonać uchwalających, że 
jedynem możliwem w l. mn. rozróżnianiem jest rozdział na formy
męskoosobowe i nie-męskoosobowe: <hi rend='italic'>dobrymi ludźmi</hi> ale <hi rend='italic'>dobremi
końmi, stołami, kobietami</hi>. Takie rozróżnianie, od dawna popierane
przez prof. Baudouina de Courtenay, może przecie złamie ten bezmyślnie
w podręcznikach gramatycznych szerzony fałsz, jakoby dzisiejszy
język polski miał w liczbie mnogiej te same trzy rodzaje
co w liczbie pojedynczej; będzie to o wiele większem uświadomieniem
naukowem całego narodu niż jest jego zaciemnieniem zbyteczne
rozróżnianie <hi rend='italic'>-ym, -em</hi> w liczbie pojedynczej
</p>

<p>
3. W sprawie <hi rend='italic'>zjadłszy</hi> byliśmy obojętni, ale zgodziliśmy się na
<pb n='21'/>
niehistoryczne <hi rend='italic'>ł</hi>, widząc, że większość jest za niem, a u wielu Polaków
napewno skojarzyło się już ono z imiesłowem <hi rend='italic'>zjadł</hi> i przez to
nabrało rzeczywistej wartości psychicznej. Godzimy się (Kryński,
str. 306), że »nauczycielowi wypadnie powiedzieć otwarcie, że to <hi rend='italic'>ł</hi>
wtrącono... wskutek błędnego pojmowania tworzenia się form tego
imiesłowu«, ale nie godzimy się, żeby »pouczanie takie dzisiaj wobec
wiedzy językoznawczej żadną miarą nie uchodziło«. Naszem zdaniem,
zapewne nie mniej naukowem niż zdanie prof. Kryńskiego,
najzupełniej ono uchodzi, jest nawet dobrym przykładem na nie,
rzadkie w języku powstawanie form historycznie fałszywych, a jednak
faktycznie istniejących. Niezupełnie godzimy się też na rymowe dowody
autora (str. 307), bo jeśli poeci rymowali stale: <hi rend='italic'>usiadłszy&mdash;patrzy,</hi>
to rymowali również: <hi rend='italic'>popadł&mdash;listopad</hi> (już Potocki) mimo
że w <hi rend='italic'>popadł</hi> <hi rend='italic'>ł</hi> jest historycznie uzasadnione.
</p>

<p>
I t. p., i t. p.!
</p>

<p>
Jeszcze jedna sprawa, zupełnie podrzędna, a jednak wielu dra-żniąca:
kwestja <hi rend='spaced'>dzielenia wyrazów</hi>. Tutaj co do jedynego punktu
spornego: dzielenia grup spółgłoskowych, byliśmy za zupełnem zostawieniem 
swobody. Skoro jednak tak wszyscy uczestnicy ankiety,
jak i wszystkie głosy publiczne, które się tem zajmowały, były za
ścisłem ustaleniem, Komisja językowa wystąpiła z projektem dzielenia
według natury spółgłosek; por. wyżej, str. 74, litera c). Natomiast
Wydział filologiczny uznał jako zasadę dzielenia wzgląd na to,
czy od pewnej grupy spółgłosek może się czy nie może zaczynać
wyraz; por. wyżej str. 72, a) b). Gdy przyszło do szczegółowego
wykonania, okazało się, że według tej zasady niemożna nigdy być
pewnym, jak należy dzielić (chyba że się kto wyuczy 34 wyjątków!),
dlatego też prof. Łoś w »Pisowni polskiej ustalonej« (wydania 2.
str. 26&mdash;8) obok reguły uchwalonej podał też wymienioną fonetyczną
(według natury spółgłosek). Ze system uchwalony był w praktyce
niemożliwy, to stwierdził też bezwzględnie najlepszy w Polsce znawca
praktycznej ortografji, dyrektor A. Passendorfer, pisząc w »Poradniku
językowym« (luty&mdash;marzec 1920, str. 30): »Jestem także pewny, że
młodziuchny [tak go słusznie nazywa, zob. niżej] »obowiązujący«
system dzielenia wyrazów ustąpi wkrótce miejsca drugiemu systemowi,
opartemu na właściwościach spółgłosek«. Mimo to, umieszczenie
przez prof. Łosia, nie bez naszej rady, tego systemu obok uchwalonego
wywołało na posiedzeniach Komisji języka polskiego i Wydziału
filologicznego protest jednego członka, który zakończył się
pozostawieniem systemu uchwalonego ale w formie podanej w poprzednim
artykule, wcale nie łatwiejszej, jednak istotnie trochę możliwszej
i zostawiającej mniej pola dowolności.
</p>


<pb n='22'/>

<p>
Argumenty zwolenników uchwały były dwa: 1) że ludzie nie
potrafią się nauczyć, które spółgłoski są zwarte, 2) że niema potrzeby
zarzucać »starego« systemu, obowiązującego lat tyle. Nas one najzupełniej
nie przekonały z następujących powodów: 1) Prosimy porównać,
co jest trudniejsze: wyuczenie się szeregów <hi rend='italic'>p b</hi>, <hi rend='italic'>t d</hi>, <hi rend='italic'>k g</hi>
i <hi rend='italic'>c dz</hi>, <hi rend='italic'>ć dź</hi>, <hi rend='italic'><corr sic='cż'>cz</corr> dż</hi>, czy tez tabelki, podanej wyżej na str. 80&mdash;1. Nasz
system miał też tę zaletę, że łączył dzielenie z niezbędną w gramatyce
szkolnej (jeżeli się jej ma wogóle uczyć) a bardzo łatwą do
nabycia znajomością sposobu i miejsca tworzenia w jamie ustnej
spółgłosek. Obok rozróżniania <hi rend='italic'>die(ce)·</hi> od <hi rend='italic'>·zja</hi> i rozróżniania w l. mn.
końcówek <hi rend='italic'>-ymi</hi><corr sic='(Dodano)'>,</corr> <hi rend='italic'>-emi</hi> nie według rodzajów l. p., ale według rodzajów
męskoosobowego i niemęskoosobowego uważaliśmy ten punkt za
istotny naukowo-praktyczny postęp nowej ortografji. 2) Zasada dzielenia
według tego, czy od jakiejś grupy spółgłosek może się zaczynać
wyraz, jest ze stanowiska Akademji też zupełnie nową, bo w jej
»Uchwałach z 31 października 189l« na str. 21&mdash;3, gdzie mowa
o rozdzielaniu, o systemie takim niema ani słowa!
</p>

<p>
Pozostajemy więc przy twierdzeniu, że z dwu proponowanych
nowych systemów przyjęto i trudniejszy i niedający się ściśle przeprowadzić.
Przyczyną tego nieszczęśliwego wyboru był w znacznej
mierze brak podstawowego wykształcenia językowego u ogółu filologów,
historyków literatury i sztuki i t. p., a co za tem idzie, także
pewna do językoznawców nieufność. Nie łudzimy się, by to prędko
ustało, ale dążenie do tego jest jednym z celów wydawania przez
nas »Języka polskiego«.
</p>

<p>
Chociaż jednak uważamy uchwaloną zasadę naukowo za gorszą
i trudniejszą, to jednak bynajmniej nie mamy zamiaru... warcholić.
Uważamy, że liberum veto a nawet votum separatum zachować
należy tylko dla spraw naprawdę bardzo zasadniczych, w ortografji
zaś stroną zasadniczą napewno nie jest ani jej naukowość, ani nawet
łatwość, ale przedewszystkiem jej powszechność, a co za tem idzie,
ogólnonarodowa jednolitość. Nie wierzymy zaś, by ten cel dał się
przeprowadzić inną drogą, niż ta, która doprowadziła do uchwał,
ogłoszonych przez Akademję.
</p>

<p rend="text-align: right">
<hi rend='italic'>Kazimierz Nitsch, Jan Rozwadowski.</hi>
</p>
</div>

<div rend="page-break-before: always">
<index index='toc'/>
<index index='pdf' level1='O zjawiskach i rozwoju jezyka.'/>
<head>
O zjawiskach i rozwoju języka.
</head>

<head type='sub'>
8. Dźwięk a znaczenie.&mdash;Początki mowy.
</head>

<head type='sub'>
I.
</head>

<p>
Pragnę tu podjąć na nowo i nieco szerzej rozwinąć treść drugiej
połowy swego ostatniego artykułu (JP IV 1) p. t. »Mowa a myśl«.
<pb n='23'/>
Zakończyłem go ogólnym wywodem, że pomiędzy znaczeniem wyrazów
a ich brzmieniem niema&mdash;poza pewnemi, szczupłemi zresztą,
kategorjami&mdash;aktualnego, bezpośredniego związku przyczynowego,
a dosyć pospolite złudzenie, że taki związek jest, polega tylko na
stałem i bardzo silnem skojarzeniu znaczenia z brzmieniem wyrazów
języka ojczystego. Związek istotny ostatecznie jest, ale bardzo
niewyraźny, ogromnie odległy i właściwie tylko pośredni&mdash;choćby
tylko z powodu ogromnego oddalenia historycznej doby wszelkich
języków od epoki ich, względnego oczywiście, powstawania.
</p>

<p>
Owo pospolite u ludzi złudzenie wyraża się w sposób jaskrawy
i naiwny w mimowolnem zrównywaniu wyrazów z rzeczami: oczywiście
wyrazów języka ojczystego i przez ludzi stojących na niezbyt
wysokim stopniu rozwoju kulturalnego. Ten sposób patrzenia na to
co się mówi oświeca nam doskonale znana anegdota o tem, jak się
spierali o wyższość swoich języków Niemiec, Włoch i Węgier. No,
powiada Niemiec, chcąc spór rozstrzygnąć, jakże wy nazywacie naprzykład
‘wodę’ (<foreign lang='de' rend='italic'>Wasser</foreign>)? Włoch odpowiada: <foreign lang='it' rend='italic'>acqua</foreign>, a Węgier: <foreign lang='hu' rend='italic'>viz</foreign>.
Na to Niemiec z triumfem: a my mówimy ‘woda’ (<foreign lang='de' rend='italic'>Wasser</foreign>) i to jest
naprawdę woda (<foreign lang='de' rend='italic'>wir aber nennen es Wasser und es ist auch Wasser</foreign>).
Może się komu wyda, że ta anegdotka jest zbyt naiwna, żeby była
prawdziwa? Nie, o niej można naprawdę powiedzieć: <foreign lang='it' rend='italic'>se non è vero,
è ben' trovato</foreign>. Bo oto dwa takiesame odezwania się, za których
prawdę można ręczyć. Znakomity lingwista Schuchardt zapytał raz
jednego chłopa włoskiego trzymając szklankę w ręku, czy wie jak
się to nazywa. Na to Włoch mu odpowiedział: To się nazywa
w jednym języku tak, a w drugim inaczej, ale to jest ‘szklanka’
(<foreign lang='it' rend='italic'>un bicchiere</foreign>) i tylko po włosku tak się nazywa (<foreign lang='it' rend='italic'>questo si chiamerà
così in una lingua e così nell' altra; ma è un bicchiere e soltanto
in italiano si chiama così</foreign>)<note place='foot'><p>
Zeitschrift fur roman. Philologie 21, 199.
</p></note>. Nyrop opowiada znowu taką historyjkę.
Pewna młoda Niemka zaczęła się uczyć francuskiego modną »bezpośrednią«
metodą i właśnie odbywała <corr sic='sie'>się</corr> pierwsza lekcja przy
śniadaniu, jako <foreign lang='fr' rend='italic'>leçon de choses</foreign>. Nauczyciel rozpoczął lekcję od sera
i nazwał go pokazując Niemce ‘serem’ (<foreign lang='fr' rend='italic'>frommage</foreign>). Ale młoda osoba
nie mogła się z tem odrazu pogodzić i zawołała naiwnie: <foreign lang='fr' rend='italic'>Frommage</foreign>?
dlaczego <foreign lang='fr' rend='italic'>frommage</foreign>? ‘Ser’ jest przecież daleko naturalniej
(<foreign lang='de' rend='italic'>Käse ist doch viel natürlicher</foreign>)<note place='foot'><p>
Grammaire historique de la langue française<corr sic='(Dodano)'>,</corr> 4 § 544
</p></note>.
</p>

<p>
Nic tedy dziwnego, że tylko <hi rend='spaced'>własny</hi> język uważa się naiwnie
za naturalny, prawdziwy, naprawdę jasny, a obce języki za niepojęty
bełkot. Przejawia się to w bardzo pospolitych przejściach znaczeniowych
<pb n='24'/>
i zwrotach takich jak <foreign lang='fr' rend='italic'>parler français</foreign>, <foreign lang='de' rend='italic'>auf gut <corr sic='deutsch'>Deutsch</corr></foreign>,
<hi rend='italic'>już ja mu to powiem po polsku</hi>, gdzie nazwy własnego języka używa
się w znaczeniu jasnego, dobitnego wyrażenia. Przeciwnie człowieka,
mówiącego obcym językiem, nazywa się momotem, to jest bełkocącym
niezrozumiale, bo nic innego nie znaczy greckie <hi rend='italic'>bárbaros</hi>,
podobnie jak Słowianie swych zachodnich sąsiadów <hi rend='italic'>Niemcami</hi> nazywają,
to znaczy ludźmi, nie umiejącemi porządnie mówić. To
z pewnością bywa też głównym powodem, że rodzime nazwy bardzo
wielu szczepów i ludów znaczą poprostu tyle co ‘człowiek’.
</p>

<p>
Na temsamem podłożu psychicznem i kulturalnem rozwijały
się, a poczęści do dziś dnia się powtarzają lub trwają zjawiska tak
zwanego tabu, eufemizmów i omówień, rzucanie uroczystej klątwy
i czary, to jest sprowadzanie czarów na drugich, a uchylanie się
od nich samemu, co wszystko polega na naiwnem zrównaniu wyrazu
z przedmiotem, nazwy z rzeczą, imienia z osobą. To zasadnicze
zjawisko wyraża się od niepamiętnych czasów w utartych zwrotach,
że <hi rend='italic'>nie należy wywoływać licha</hi>, albo <hi rend='italic'>wilka z lasu</hi>, bo <hi rend='italic'>o wilku mowa,
a wilk tuż</hi>. W czasie polowania, a zwłaszcza podczas wielkich wypraw
myśliwskich i rybackich, mających dla wielu szczepów ogromne
znaczenie, zachowuje się ściśle różne zabobonne praktyki, a do najważniejszych
należy wystrzeganie się nazywania zwierzyny, na jaką
się poluje, jej zwykłemi nazwami, ażeby nie zwracać jej uwagi,
zmylić jej czujność i móc ją podejść; tak jak znowu w zwykłych
warunkach unika się nazywania niebezpiecznych zwierząt dlatego,
aby ich sobie nie sprowadzić niepotrzebnie na kark. Nazywa się
tedy takie zwierzęta na które się poluje lub których się boi, nie
ich zwykłemi nazwami, tylko opisowemi np. niedźwiedzia ‘starym,
kudłaczem, burym’ itp, bo właściwa nazwa to tyle co zwierz sam,
nazwać go to prawie tyle co go źgnąć. Podobnie unika się, i to
nietylko u szczepów na niskim stopniu cywilizacji, nazywania śmierci,
choroby, zwłaszcza różnych zaraz, djabła i wielu innych rzeczy,
budzących obawę, wstręt, pogardę itd., albo przeciwnie budzących
w nas uczucia czci, uszanowania, religijnego poddania. Nieskończone
są przenośnie i omówienia w guście: skonać lub skończyć (życie),
przenieść się do wieczności, zamknąć oczy, zasnąć w Panu, zgasnąć,
gdy mnie kiedyś zabraknie itd., bo zawsze lepiej nie mówić o »samej
śmierci«. Lepiej djabła nazwać ‘złym’ czy ‘kusym’, bo my wiemy
o kim mowa, a jego się zmyli&mdash;tylu wszakże jest na świecie
‘złych’ lub ‘kusych’! a jeszcze lepiej poprostu, jak w wielu stronach,
‘tym’ i przeżegnać się na wszelki wypadek. Chcąc rzucić na kogoś
czary lub wezwać na niego kary i pomsty bogów trzeba koniecznie
albo mieć jego podobiznę albo znać imię i nazwisko&mdash;wtedy
<pb n='25'/>
przeklina się starannie jego, wymieniając dokładnie, kilka razy, imię,
i jego ciało, znowu dokładnie wymieniając wszystkie członki i jeżeli
można, wypisuje to wszystko i wtedy skutek pewny! To znowu nie
nazywamy wielu rzeczy po imieniu, bo ‘nie wypada’, a nie wypada
dlatego, że nazwa a rzecz to niby tosamo. Oczywiście działają tu
także różne inne uczucia i zjawiska te pojawiają się w najrozmaitszych
postaciach i odmianach, ale wszędzie leży lub leżał na dnie,
czy wyłącznie czy obok innych, ten zasadniczy rys psychiczny zrównywania
rzeczywistości z wyrazami. Bardzo to ciekawa i pouczająca
dziedzina, ale nie mogę się nad nią dłużej zatrzymywać.
</p>

<p>
Jednak i na wyższym stopniu rozwoju, kiedy już niema mowy
o takiem naiwnem zrównywaniu wyrazów z pojęciami, nie ginie
ono całkowicie, tylko się przedstawia w nowej, »postępowej« formie.
Ludzie zawsze przyjmują jakiś naturalny, istotny związek między
nazwą a rzeczą, uważając je prawie instynktownie za dwie strony
tegosamego. Sprawa ma w sobie zarazem coś zagadkowego i tajemniczego,
co wiecznie niepokoi umysły. Pomijając już szersze koła
inteligencji, dalej ludzi skądinąd niecodziennych, ale u których gra
wyobraźnia, jak wielkich nieraz artystów, a wreszcie uczonych nieraz
manjaków, to nawet wśród bardzo wybitnych pod względem
intelektualnym ludzi, u głów najjaśniejszych (oczywiście myśleniem,
nie pochodzeniem) spotykamy często takie niejasne, w gruncie rzeczy
naiwne, wyobrażenia o jakimś tajemniczym a istotnym związku,
o jakiejś pełnej wyrazistości harmonji między wyrazem a rzeczą.
Oto co myślał taki niepowszedni, ścisły i wszechstronny badacz
i myśliciel jak Ampère&mdash;o francuskich samogłoskach nosowych.
Oto »w językach, które je posiadają, wywołują one tę majestatyczną
i pełną harmonję, jaką znajdujemy we francuskim w wyrazach
<foreign lang='fr' rend='italic'>rampe</foreign>, <foreign lang='fr' rend='italic'>temple</foreign>, <foreign lang='fr' rend='italic'>constance</foreign> itd., któraby znikła w zupełności, gdybyśmy
je wymawiali <foreign lang='fr' rend='italic'>râpe</foreign>, <foreign lang='fr' rend='italic'>tâple</foreign>, <foreign lang='fr' rend='italic'>constânce</foreign>« itd. <foreign lang='fr'>(les sons... qui donnent aux
langues où ils sont admis cette harmonie pleine et majestueuse qu'on
trouve en français dans les mots <hi rend='italic'>rampe</hi>, <hi rend='italic'>temple</hi>, <hi rend='italic'>constance</hi> etc., et
qui disparaîtrait entièrement si l'on prononçait <hi rend='italic'>râpe</hi>, <hi rend='italic'>tâple</hi>, <hi rend='italic'>constânce</hi>
etc.)</foreign>. Dlatego też nie podoba mu się nazwa ‘nosowych’, niestosownie
nadana tym samogłoskom <foreign lang='fr'>(les sons, appelés assez mal à propos sons
nasaux)<note place='foot'><p>
Essai sur la philosophie des sciences (I) XLVI nast.
</p></note></foreign>&mdash;pewnie, jakże majestat ma w nosie siedzieć?! Ciekawe
przytem, że całkiem podobne zapatrywania spotykamy potem u jednego
ze starszych lingwistów, Buschmanna, współpracownika braci
Humboldtów. Mówiąc o różnicy nazw dla ‘matki’ a dla ‘ojca’, z których
pierwsze zawierają w wielu językach głoski <hi rend='italic'>m</hi>, <hi rend='italic'>n</hi>, a drugie
<pb n='26'/>
głoski <hi rend='italic'>p</hi>, <hi rend='italic'>t</hi>, widzi w <hi rend='italic'>m</hi> i <hi rend='italic'>n</hi> spokój i łagodność: <foreign lang='de'>Wie sinnig
spricht sich nicht das Naturgefühl darin aus, dass für den Vater
die starken Laute, die harte oder weiche Muta, für die Mutter die
völlig abgeebneten, ruhigen Consonanten bestimmt sind, welche nur
als eine sanfte Grenze noch den Mutis angehören</foreign><note place='foot'><p>
<foreign lang='de'>Über den Naturlaut</foreign> (Berlin 1853), 4.
</p></note>. I całkiem jak
Ampère odrzuca nazwę 'nosowych', która mu się stanowczo niepodoba.
</p>

<p>
Z drugiej strony, nie brakowało naturalnie nigdy ludzi we
własnem mniemaniu naprawdę »oświeconych«, nie mających »przesądów«,
wolnych od wszelkich »uprzedzeń« i »mistycyzmu«, trzymających
się tylko »faktów«, słowem »pozytywistów«, a także »sceptyków«,
którzy tego rodzaju zapatrywania uważali za dziecinne. Brzmienie
wyrazu niema wedle nich nic wspólnego z oznaczoną wyrazem
rzeczą: brzmienie to tylko czysto zewnętrzny, nieistotny, umówiony,
w gruncie rzeczy przypadkowy znak.
</p>

<p>
W rezultacie zagadnienie nasze, zazwyczaj ogólniej pojęte jako
zagadnienie o początku mowy pokutuje od wieków w dysputach
i w literaturze od Greków począwszy poprzez całą starożytność
i średniowiecze, a następnie w epoce odrodzenia umysłowego w 17
i 18 wieku aż do ostatnich czasów, gdzie wreszcie znalazło względne
załatwienie.
</p>

<p>
W Grecji postawiono i ujęto problem jako zagadnienie trafności
czyli prawdziwości nazw, <foreign lang='el'>δρδότης τϖν δνομάτων</foreign>, a Platon zastał go
w takiej fazie: szkoła Demokryta utrzymywała, że nazwy oznaczają
rzeczy na mocy społecznego układu, <foreign lang='el'>δέσει</foreign>, zaś szkoła Heraklita, że
na mocy natury, <foreign lang='el'>φύσει</foreign>. Pierwsze stanowisko, którego zasadę nabywano
obok <foreign lang='el'>φέσις</foreign> także <foreign lang='el'>έδσς, νόμος, ξυνδήϰη, δμολογία</foreign>, wyrażało myśl,
że prawdziwość czyli stosowność nazw polega na swobodnej umowie
ludzkiej, na społecznym przyjęciu i zwyczaju, czyli że stosunek wyrazów
do wyrażanych rzeczy albo pojęć polega ostatecznie na działalności,
wynikającej ze świadomej woli człowieka. Drugie stanowisko
przyjmowało naturalny, przyrodzony, konieczny związek między nazwą
a rzeczą, niezależny od ludzkiej woli, a w ślad za tem zgodność
nazwy z istotą odnośnej rzeczy. Platon podjął zagadnienie w dialogu
p. t. Kratylos, gdzie Kratyl, zwolennik zasady <foreign lang='el'>φύσει</foreign> twierdzi, że
każda rzecz ma w każdym języku z natury nazwę stosowną, zaś
Hermogenes, wyznawca zasady <foreign lang='el'>δέσει</foreign> utrzymuje, że wszelka trafność
nazwy polega tylko na umowie i zwyczaju, bo żadne nazwy nie
powstają z natury. Zanim zobaczymy, jakie Platon w osobie Sokratesa
zajął stanowisko wobec spornej kwestji, zaznaczmy, że wogóle
w tym problemie <foreign lang='el'>φύσει-δέσει</foreign> mieszczą się właściwie trzy różne
<pb n='27'/>
momenty, niezawsze dosyć wyraźnie rozróżniane, a mianowicie
1) właściwa kwestja 'naturalnego znaczenia głosek', 2) kwestja pewnej
ogólnej zgody między wyglądem wyrazu a przedmiotem, 3) kwestja
raczej etymologiczno logiczna, czy dana nazwa jest wogóle trafnie
dobrana w stosunku do istoty oznaczonej rzeczy. Że Grecy wsadzili
tu jeszcze czwarty, całkiem innego rzędu moment, mianowicie wygląd
liter, o tem niżej. Nas tu obchodzi oczywiście przedewszystkiem
pytanie pod a), w drugim rzędzie pytanie pod b); natomiast pytanie
pod c) zostawiamy zupełnie na boku.
</p>

<p>
Otóż Platon dochodzi w osobie Sokratesa początkowo do wniosku,
że niepodobna uważać wyrazów za dowolnie wytworzone i stara się
znaleść naturalną i konieczną podstawę 'prawdziwości pierwotnych
nazw', <foreign lang='el'>άλήδεια τϖν πρώτων δνομάτων</foreign>, w tem, że głoskami naśladowano
pierwotnie istotę rzeczy i zjawisk: »r przy wymawianiu
którego język najbardziej drga, wyrażało wszelki ruch i pęd
i dlatego spotyka się je w wyrazach <foreign lang='el'>ρεϊν</foreign> płynąć, <foreign lang='el'>ροή</foreign> prąd, <foreign lang='el'>πρόμος</foreign>
drżenie (strach), <foreign lang='el'>τραχύς</foreign> szorstki, <foreign lang='el'>ϰρούειν</foreign> tłuc, uderzyć, <foreign lang='el'>ϑραύειν</foreign> (roz)tłuc,
<foreign lang='el'>έρείϰειν</foreign> rozbić, rozedrzeć, <foreign lang='el'>ϑρύππιν</foreign> kruszyć, <foreign lang='el'>ϰερματίειν</foreign> drobić, <foreign lang='el'>ρυμβεϊν</foreign>
kręcić w kółko; głoska <hi rend='italic'>i</hi> wyraża rzeczy cienkie, jako najłatwiej
idące przez wszystko i dlatego mamy ją w <foreign lang='el'>ιέναι</foreign> iść oraz <foreign lang='el'>ιέσϑαι</foreign> spieszyć,
dążyć, podobnie jak znowu zapomocą głosek <hi rend='italic'>ph</hi> (<foreign lang='el'>φ</foreign>), <hi rend='italic'>ps</hi> (<foreign lang='el'>ψ</foreign>), <hi rend='italic'>s</hi>
i <hi rend='italic'>z</hi> (<foreign lang='el'>ζ</foreign>) oddaje się zgodnie z ich naturą wszelkie rodzaje wiania
i dęcia jak <foreign lang='el'>τό ψυϰρόν</foreign> zimne, chłodne, wrzące, <foreign lang='el'>τό ζέον</foreign> chwiać
się, trząść się i wogóle <foreign lang='el'>σεισμός</foreign> wstrząs; przyciskanie i opieranie języka,
jakie jest cechą głosek <hi rend='italic'>d</hi> i <hi rend='italic'>t</hi> dało zdaje się początek wyrazom
<foreign lang='el'>δεσμός</foreign> więzy i στάσις stanie; natomiast wyraźne ślizganie się języka
przy głosce <hi rend='italic'>l</hi> zostało zastosowane do nazw rzeczy gładkich (<foreign lang='el'>τά λεϊϰ</foreign>)
i samego pojęcia <foreign lang='el'>ολσϑάνειν</foreign> ślizgać się, a dalej wyrazów το <foreign lang='el'>λιπϰρόν</foreign>
tłuste, świecące od tłuszczu, <foreign lang='el'>το ϰολλϖδες</foreign> kleiste; w wyrazach znowu
takich jak το <foreign lang='el'>γλσϰρον</foreign> lepkie, <foreign lang='el'>γλυϰύ</foreign> słodkie, miłe i <foreign lang='el'>γλοιϖδς</foreign> lepkie,
przebija wstrzymujące działanie głoski <hi rend='italic'>g</hi> na sunący w <hi rend='italic'>l</hi> język; zgodnie
z wewnętrznością brzmienia głoski <hi rend='italic'>n</hi> zostały nazwane το <foreign lang='el'>ένδον</foreign> wewnątrz
i τά εντός to co wewnątrz położone; głoskę <hi rend='italic'>a</hi> zastosowano
<foreign lang='el'>τψ μεγϰλψ</foreign> dla wielkiego, a głoskę ē <foreign lang='el'>τψ μήϰει</foreign> dla długości 'ponieważ
te litery są wielkie'; a potrzebując dla wyrażenia okrągłości (το
<foreign lang='el'>γογγύλον</foreign>) znaku <hi rend='italic'>o</hi> tę głoskę przedewszystkiem wsadzono do odnośnej
nazwy«.
</p>

<p>
Przytoczyłem umyślnie w całości ten ustęp, żeby dać wyobrażenie
o naiwności pierwszych prób teorji językoznawstwa i o trudnościach,
z jakiemi myśl ludzka musi walczyć; i Platon zresztą sam
miał wątpliwości, bo w dalszym ciągu stwierdza, że tej zasady nie
można ani w przybliżeniu przeprowadzić, że zatem niema mowy,
<pb n='28'/>
aby istota rzeczy odkrywała się nam w nazwach. Zwracam jeszcze
uwagę na to, że w tych wywodach mieszano w starożytności ciągle
głoski z literami, jak to wyraźnie widać z uwagi o <hi rend='italic'>alpha</hi> (<hi rend='italic'>a</hi>) i <hi rend='italic'>ēta</hi> (ē)
a z pewnością na wyobrażenie o 'cienkości' głoski <hi rend='italic'>i</hi> lub okrągłości <hi rend='italic'>o</hi>
wpływała także zwykła ich postać pisana. Pomijam w dalszym ciągu
zupełnie etymologje dziecinne i niemożliwe zarówno w Kratylu jak
wogóle u starożytnych oraz wszystkie myśli i argumenty, przytaczane
na korzyść jednej lub drugiej zasady, bo zajęłoby to bardzo
dużo miejsca bez szczególnego pożytku. Wystarczy stwierdzić po
pierwsze, że mimo wszelkich naiwności i nieścisłości widać czyto
w roztrząsaniach platońskich, czy dalszych, pewne słuszne obserwacje
i myśli, tylko że się niestety odrazu wykrzywiały i zbaczając z właściwej
drogi dochodziły do nonsensu; powtóre zaś, że raz postawiony
problem <foreign lang='el'>φύσει-δέσει</foreign> nadawał w dalszym ciągu kierunek myśleniu
o rzeczach językowych. Stoicy opowiadali się przy zasadzie <foreign lang='el'>φύσει</foreign>,
ale rozróżnili naśladowanie głosem <hi rend='spaced'>bezpośrednie</hi>, zatem <corr sic='onomatopoeje'>onomatopeje</corr>
w ściślejszem tego słowa znaczeniu od <hi rend='spaced'>pośredniego</hi>,
gdzie wygląd wyrazu odpowiada rzeczy tylko pośrednio, <hi rend='spaced'>symbolicznie</hi>,
która to zasada, przybrawszy różne szczegółowe zastosowania,
pozwoliła stoickiej i wogóle starożytnej etymologji wyprawiać
prawdziwe orgje&mdash;bezmyślności. Daleko mądrzejszą formę nadał
zasadzie <foreign lang='el'>φύσει</foreign> Epikur, którego myśl szła w kierunku psychologicznym
(wbrew logicznemu kierunkowi stoików i innych) i ewolucyjnym.
Epikur stwierdza, że początek mowy nie może polegać na 'umowie',
na jakimś dowolnym układzie, tylko leży w naturze człowieka.
Lukrecjusz wyraża to w ten sposób: Nonsensem jest mniemać, że
ktoś na początku ponadawał nazwy rzeczom i że ludzie od niego
się nauczyli pierwszych wyrazów, bo dlaczegóż on by to był mógł
robić i tworzyć różne brzmienia, a inni nie? Gdyby zresztą już
przedtem nie używano wyrazów, to skąd pojęcie o ich użyteczności,
i jak ów pierwszy twórca mógłby był dać się innym zrozumieć?...
wreszcie co jest tak dalece w tem dziwnego, że ludzie, mając przecie
głos i język, oznaczali rzeczy rozmaitemi brzmieniami doznając rozmaitych
wrażeń, skoro bydło i zwierzęta rozmaite a różne głosy
wydają doznając strachu, bólu lub zadowolenia? I wywodzi dalej,
jak całkiem inaczej psy warczą ze złości, a na cały głos ujadają,
albo szczekają i skuczą bawiąc się lub łasząc, a wyją zamknięte
w domu lub skowytają unikając bicia itd.<note place='foot'><p>
de rerum natura 5, 1039 nast.: <foreign lang='la'>proinde putare aliquem tum nomina
distribuisse | rebus et inde homines didicisse vocabula prima, | desiperest. nam
cur hic posset cuncta notare | vocibus et varios sonitus emittere linguae, | tempore
eodem alii facere id non ąuisse putentur? | praeterea si non alii quoque
vocibus usi | inter se fuerant, unde insita notities est | utilitatis et unde data est
huic prima potestas, | quid vellet, facere ut scirent animoque viderent? | ... postremo
quid in hac mirabile tantoperest re, | si genus humanum, cui vox et lingua vigeret, |
pro vario sensu varia res voce notaret? | cum pecudes mutae, cum denique
saecla ferarum | dissimilis soleant voces variasque ciere, | cum metus aut
dolor est et cum iam gaudia gliscunt</foreign>, itd.&mdash;w zgodzie z krótkiem streszczeniem
tego stanowiska, jakie daje sam Epikur u Diogenesa z Laerty 10, 75&mdash;6.
</p></note> W ten sposób obok
<pb n='29'/>
tamtej naśladowczej, to jest teorji naśladowania dźwiękami, powstała
teorja przyrodzonych głosów, wydawanych w różnych nastrojach
i uczuciach, która jednak chcąc wyjaśnić dalszy rozwój mowy i skojarzenie
pewnych brzmień z pewnemi wyobrażeniami, uciekała się
znowu do zasady δέσει, łącząc w ten sposób obydwie podstawy,
indywidualnie przyrodzoną i społeczną. Filozoficzna myśl Epikura,
jak w innych kierunkach, tak i w tym nie znalazła samodzielnych
kontynuatorów, a wogóle już ani starożytność ani średnie wieki nie
wniosły żadnych nowych momentów ani myśli do nauki o języku.
Średnie wieki zajmowały się żywo mową i wyrazami, ale w ścisłym
związku z wielkim sporem nominalistów i realistów. Świeży powiew
jak w innych dziedzinach tak i w naszej znać u Bakona; potężny
umysł Locke'a rzucił i w tych zagadnieniach niejedną trafną i opartą
na prawdziwym zmyśle rzeczywistości uwagę; ale prawdziwy postęp
i żywszy rozwój w zdawaniu sobie sprawy z języka i jakby
przygotowanie do językoznawstwa, które miało powstać w 19 wieku,
przyniósł dopiero wiek 18 od Condillaca, Rousseau'a i Herdera począwszy.
Ale wszystko to były jeszcze przeważnie spekulacje, na
niedostatecznej obserwacji oparte; a w dalszym ciągu zostały przeważnie
zapomniane; tak że w wieku 19 po epoce romantyzmu,
który się odwrócił od wieku oświecenia, nie zdając sobie sprawy
że ten był jego jeżeli nie ojcem to piastunem, teoretyczna myśl
językoznawcza znowu przeważnie całkiem na nowo i niezależnie
zaczęła pracować w ostatniej ćwierci tego ubiegłego stulecia, podnosząc
się nadzwyczajnie na początku obecnego. Ponieważ w krótkich
i dla szerszych kół przeznaczonych artykułach ani można ani
trzeba szeroko roztaczać rozwojową stronę kwestyj choćby najważniejszych,
przeto obecnie przejdę do rozpatrzenia rzeczywistych
podstaw, do realnych faktów językowych, które w zakresie pytania
o początku mowy i stosunku brzmienia do znaczenia możemy wziąść
pod rozwagę; zaś zdążając na tej drodze do możliwie jasnej odpowiedzi
wplotę ważniejsze poglądy i nazwiska, które się tu zaznaczyły
aż do ostatnich czasów, w formie krytycznych uwag jużto
zgody jużto sprzeciwu.
</p>

<p rend="text-align: right">
<hi rend='italic'>Jan Rozwadowski.</hi>
</p>
</div>

<div rend="page-break-before: always">
<pb n='30'/>
<index index='toc'/>
<index index='pdf'/>
<head>
Recenzje.
</head>

<p>
<hi rend='spaced'>Mikołaj Rudnicki</hi>, prof. uniw. poznańskiego. Wykształcenie
językowe w życiu i w szkole. Poznań 1920. VIII + 240.
</p>

<p>
»Część I. <hi rend='spaced'>Wartości wychowawcze</hi> nauki języka ojczystego
(polskiego) (str. 21&mdash;58). Cz. II. <hi rend='spaced'>Zakres nauczania</hi> języka
ojczystego na średnim stopniu wykształcenia (59&mdash;100). Cz. III.
<hi rend='spaced'>O metodach</hi> nauczania języka ojczystego (101&mdash;162). Cz. IV.
O osiąganiu <hi rend='spaced'>celów ubocznych</hi> przy nauce języka ojczystego
(163&mdash;240)«. Jak widać z tego przeglądu treści, nie było zamiarem
autora napisanie szczegółowej metodyki nauki języka polskiego, ale
danie pojęcia o ogólnem znaczeniu tego przedmiotu w życiu i o wynikających
stąd rozmiarach i sposobach uczenia go w szkole. Tak
ujęta książka jest w naszej literaturze nowością i już z tego powodu
zasługuje na rozpowszechnienie tak między nauczycielami,
jak i w szerszych kołach, poważniej zajmujących się wychowaniem.
Zasługuje na to tem bardziej, że oparta na wynikach dzisiejszego
językoznawstwa umiejętnego, jest też rezultatem poważnej pracy
myślowej nad przedmiotem. Strony ujemne wynikają z indywidualności
autora, której mu na szczęście nie brak, a objawiają się to
w pewnej pryncypjalności, to znów w zbyt drobiazgowem rozpatrywaniu
rzeczy prostych.
</p>

<p>
Streszczać książki nie mam zamiaru, powiem tylko kilka uwag
o różnych jej częściach. Część I bardzo jest pożyteczna, skoro&mdash;jak
wiadomo&mdash;gramatykę języka ojczystego traktuje się przeważnie
jako martwą formę bez treści, jak jakąś naukę pomocniczą dla literatury
i t. p. Czytelnik, zdala stojący od językoznawstwa, dowie się
z tej części coś o istocie języka, o jego ścisłym związku z kulturą
i z innemi naukami. Ale autor, wielbiciel swego przedmiotu, czasem
trochę przesadza. »Zdejmuje (go) zdziwienie, dlaczego dzisiejszą
logikę i psychologję tak się starają związać przedewszystkiem z matematyką,
skoro wymienione dwie dyscypliny znacznie mają więcej
wspólnego ze zjawiskami językowemi...« (str. 38). Mnie to&mdash;przyznam
się&mdash;nie dziwi: choć sam jestem językoznawcą, rozumiem,
że logika i matematyka, jako jedyne nauki dedukujące, stoją z sobą
w najbliższym związku i przeciwstawiają się wszystkim innym, tak
przyrodniczym jak humanistycznym; co do psychologji zaś godzę
się najzupełniej, że zbliżenie jej do językoznawstwa bardzoby się
jej przydało, ale żeby ją dziś chciano przedewszystkiem wiązać
z matematyką, o tem nie słyszałem. Albo: »dokładne studjum języka...
wyrabia niesłychanie giętkość umysłową, subtelność spostrzeżeń,
a co może najważniejsze, objektywność w ocenie ludzi« (str. 39).
<pb n='31'/>
Na wielką wartość tego studjum dla wyrobienia giętkości i subtelności
umysłu zupełnie się godzę, ale trudno mi jakoś uwierzyć, by
ono szczególnie pomagało do wyrobienia objektywności w ocenie
ludzi. Gdy czytam takie zdania, boję się, by skutek nie był wręcz
przeciwny zamierzonemu: by czytelnik nie pomyślał, że autor tak
samo przesadza <hi rend='spaced'>całe</hi> znaczenie języka i rolę jego w wychowaniu.
Zapewne, są książki, które właśnie swoim bezwzględnym zapałem
i pędem porywają i licznych zdobywają adeptów, ślepych potem na
słabe strony teorji, ale tutaj nie idzie o jednanie wyznawców, tylko
o rozumowe przekonanie wychowawców i nauczycieli.&mdash;Tu i ówdzie
możnaby coś podobnego powiedzieć i o części IV, ale mimo wszystko
podnieść trzeba, że wykazywanie wartości studjów językowych dla
wprawy stylistycznej, kształcenia woli i charakteru, wykształcenia
estetycznego i etycznego, dla wzmacniania organizacji narodowej
może wywołać u czytelników rozważania nad zakresami, które
większości z nich nigdy na myśl nie przychodziły. Słusznie zaś
mówi autor w przedmowie, że pierwszą przyczyną niechęci do rozszerzania
nauki o języku jest obawa przed czemś nieznanem. Jeżeli
mu się więc uda trochę tę ignorancję przetrzebić, to już będzie miał
zasługę, choćby w szczegółach niezawsze przekonał.
</p>

<p>
Rozdziały o zakresie a zwłaszcza o metodzie nauczania języka,
zasługiwałyby na wyczerpującą analizę w piśmie pedagogicznem;
dla »Języka polskiego« byłaby to rzecz zbyt szczegółowa. Nie mogę
jednak pominąć jednego punktu, o gramatyce Małeckiego. Pisząc
książkę ogólną, autor podręczników szkolnych zasadniczo nie analizuje,
musi więc zdziwić osobny rozdział, zatytułowany: »Pobieżny
szkic uzupełnień podręcznika Małeckiego dla szkół średnich« (str. 86-100).
Widocznie autor&mdash;w przeciwieństwie do ogółu językoznawców&mdash;uważa
go za względnie najlepszy, zwłaszcza skoro twierdzi,
że »naogół rzecz biorąc, daje on potrzebne pogłębienie« (str. 85).
Ale na tejże stronie mamy następującą o nim opinję: »Należy zeń
usunąć <hi rend='spaced'>wielką ilość rzeczowych błędów</hi>, a z drugiej strony
trzeba go <hi rend='spaced'>uzupełnić w bardzo wielu punktach</hi> np. w dziale
historycznym, wiążąc jego treść językową z logiką i psychologją,
jakoteż z ogólną wiedzą o języku. Wreszcie nie należy zapominać
o <hi rend='spaced'>zupełnej zmianie punktu widzenia</hi>, jakąby należało przeprowadzić.
Wprawdzie mamy uczyć poprawnego języka literackiego;
co do tego niema najmniejszej wątpliwości, ale rzecz jest w tem,
że także i języka literackiego niepodobna traktować jako czegoś,
co się da wyjaśnić i ustalić <hi rend='spaced'>dowolnemi przepisami, o charakterze
prawno-karnym</hi><note place='foot'><p>
rozstrzelenia moje.
</p></note>, jak to przeważnie jest u Małeckiego«.
<pb n='32'/>
Najzupełniej się godząc na tę opinję, nie mogę się powstrzymać
od zdumienia, jak można taką gramatykę zalecać; po dokonaniu
żądanych przez autora zmian i dopełnień nie zostałby z Małeckiego
kamień na kamieniu. Czyż nie o wiele prościej wziąć zamiast tego
znacznie lepsze gramatyki Szobera lub Steina?
</p>

<p>
Mam więc co do książki prof. Rudnickiego sporo zastrzeżeń.
Mimo to nie waham się jej bardzo zalecić jako rzecz bogatą w treść
i samodzielnie przemyślaną. Dokładny przegląd treści ułatwia orjentowanie
się.
</p>

<p rend="text-align: right">
<hi rend='italic'>K. Nitsch.</hi>
</p>

<!-- <p><milestone unit="tb" rend="rule: 25%" /></p> -->

</div>

<div rend="page-break-before: always">
<index index='toc'/>
<index index='pdf' level1='Towarzystwo Milosnikow Jezyka Polskiego'/>
<head>
Towarzystwo Miłośników Języka Polskiego
</head>

<p>
W maju b. r. zawiązało się Towarzystwo Miłośników Języka
Polskiego, którego statut, zatwierdzony przez Namiestnictwo dnia
<!--
2 czerwca 1920 L. <pgIf output='pdf'>
<then>
<p><formula notation='tex'>${41171\over 1057} / {{\rm XIII a}\atop 1920}$</formula></p>
</then>
<else>41171/1057 / XIII a/1920</else>
</pgIf>; zamieścimy w następnym numerze Języka
-->
2 czerwca 1920 L. 41171/1057 / XIII a/1920; zamieścimy w następnym numerze Języka
Polskiego. Towarzystwo ukonstytuowało się d. 27 maja 1920,
wybierając Zarząd główny, który następnie d. 15 czerwca ukonstytuował
się w następujący sposób: przewodniczący Rozwadowski,
zastępca Nitsch, sekretarz Piekarski, skarbnik Jaworek, nadto Łoś
i Chomiński.
</p>

<p>
W myśl § 7. uw. statutu Zarząd główny delegował do Zarządów
okręgowych, dla Krakowa: pp. Jaworka, Łosia, Nitscha, Piekarskiego;
dla Warszawy: pp. Baudouina de Courtenay, Benniego, Szobera;
dla Lwowa pp. Gawrońskiego, Ułaszyna, Witkowskiego; dla
Poznania: pp. Lehra-Spławińskiego, Rudnickiego, Steina.
</p>

<p>
D. 26 czerwca b. r. odbyło się pierwsze publiczne zebranie,
na którem szereg osób odrazu zgłosił swe przystąpienie do Towarzystwa.
Wkładka na rok 1920 wynosi 40 marek p., za co członek
otrzymuje Język Polski. Zgłoszenia przyjmuje p. Piekarski Kazimierz
(adres tymczasowy: Polska Akademja Umiejętności w Krakowie).
</p>
</div>

<div>
<!--<p><milestone unit="tb" rend="rule: 90%" /></p>-->
<p>
SPIS RZECZY: Nowa zasada rymowa <hi rend='spaced'>K. Nitscha</hi>.&mdash;Nowa redakcja
przepisu o dzieleniu wyrazów <hi rend='spaced'>J. Łosia</hi>.&mdash;Liberum veto choćby&mdash;w ortografji
<hi rend='spaced'>K. Nitscha</hi> i <hi rend='spaced'>J. Rozwadowskiego</hi>.&mdash;O zjawiskach i rozwoju języka. 8. Dźwięk
a znaczenie. Początki mowy <hi rend='spaced'>J. Rozwadowskiego</hi>.&mdash;Recenzja <hi rend='spaced'>K. Nitscha</hi>.&mdash;Towarzystwo
Miłośników Języka Polskiego.
</p>
</div>

<div>
<!-- <p><milestone unit="tb" rend="rule: 90%" /></p> -->

<p rend="text-align: center">
CENA ZESZYTU M. 250.
</p>
</div>

<div>
<!--<p><milestone unit="tb" rend="rule: 90%" /></p>-->

<p rend="text-align: center">
Przedpłatę przyjmuje księgarnia Gebethnera i Sp. w Krakowie.
</p>
</div>

<div>
<!-- <p><milestone unit="tb" rend="rule: 90%" /></p> -->

<p rend="text-align: center">
Drukarnia Uniwersytetu Jagiell. w Krakowie pod zarządem J. Filipowskiego.
</p>
</div>

<div>
<pgIf output="html">
  <then>
    <div>
      <divGen type="footnotes" />
    </div>
  </then>
</pgIf>
<pgIf output="txt">
  <then>
    <div>
      <divGen type="footnotes" />
    </div>
  </then>
</pgIf>
</div>

<div rend="page-break-before: right"> 
  <divGen type="pgfooter"/> 
</div> 

        </body>
        <back>
        </back>
    </text>
</TEI.2>
